Anita Quevedo: A ver.
Anita Quevedo: Ya está. Hola con todos Muy buenas noches. Espero que estén súper Bien.
Anita Quevedo: vamos a continuar con la clase ya el día de hoy, pues vamos a ver la parte que el objetivo del día de hoy vamos Vamos a ver la arquitecturas modernas. Pues para eso ¿qué cosa? Primero, la idea es desarrollar primero la terminología, ya conceptos sumamente
Anita Quevedo: claves Al momento de armar la arquitectura de datos que quiere decir el concepto, por ejemplo, del arquitectura de medalio en el tema de cuando escoger parquet o R. C. Abro tipo de da datos delta, entre otros. Aparte
Anita Quevedo: poder explicar las distintas funcionalidades y conceptos y casos de uso de la arquitectura de datos.
Anita Quevedo: el otro objetivo, las buenas prácticas, el cuarto, los componentes que tienen que ver una arquitectura y luego implementar un laboratorio per se porque vamos a ir a conversar juntamente con ustedes. Ya para eso solamente vamos a hacer un paréntesis.
Anita Quevedo: Ustedes tienen ahorita ya dentro de su plataforma de Otech, déjeme un segundo, les pase lo siguiente.
Anita Quevedo: Mhm: Les puse esto.
Anita Quevedo: Se acuerdan que la clase hace un tiempito atrás casi como unos unas 2 semanas por atrás habíamos hablado porque los proyectos de inteligencia generativa fracasaban. Y les dije todavía que inclusive que había un paper, un paper de todo esto. Ya
Anita Quevedo: Acá les puse yo 1 en la parte donde dice: fuera de discusión, ya justamente el porque el por qué los proyectos fracasan. Y la idea es que ustedes puedan responder, pues, con de acuerdo a lo que han leído también ya cuál es su punto de vista de cada 1 de ustedes
Anita Quevedo: para que, pues, para que se pueda generar esa esa sinergia per se ya, como pueden observar, pues el documento que se ha subido es de Forbes. Así que creo que es sumamente útil para esa partecita, para responderlo.
Anita Quevedo: Pero todo todo se pone y se sinte sintetiza
Anita Quevedo: y se sintetiza de que el P. El gran problema, como habíamos hablado, no es de la tecnología, sino son de la parte cultural de las personas per se ya, para que usted lo puedan tomar en cuenta. Adicionalmente a eso, en la parte de los módulos en la parte que está acá les ha subido el Pdf, que es lo que vamos a a revisar
Anita Quevedo: Y aparte, aparte aparte que luego lo vamos a hablar luego. Al final casi ya hay 3 talleres de arquitectura. Ya hay para armar la arquitectura de lo que es le banco.
Anita Quevedo: hay la para poder armar lo que es retail y lo que es la parte, lo que es Smart Mobility, es decir, la casa inteligente. Y ahora la ciudad inteligente.
Anita Quevedo: Cada una de estas de por sí se parecen al concepto que vamos a ir hablando, como, por ejemplo, el tema, la ingesta, el tema, procesamiento, el tema, lo que es modelos que van a aplicar, entre otras cosas.
Anita Quevedo: Y además de todo eso, les ha subido un Ar, un un archivo más, ya un archivo que vamos a ir desarrollando conforme la clase ya, pero por ahora solamente lo que necesitan por ahorita nada más. Es ese documento que está acá para que si quieren tomar apuntes o cosas por el estilo. Ya
Anita Quevedo: entonces, hasta ahí alguna pregunta es aparte. Hasta ahí estamos bien.
Anita Quevedo: Sí. Perfecto. Lo que sí les voy a pedir porfa, ya ya que estamos en zoom, no los puedo ver por lo menos que me dan con los los iconos que tiene el mismo zoom que esas como caritas, esas cosas, como la manita arriba, la manita abajo, si es que por ahí se va entendiendo o hay algo por por explicar. Ya please, gracias. Vamos. Para acá. Entonces
Anita Quevedo: la idea, como habíamos dicho, es primero, definir qué es una arquitectura moderna. Ya ustedes, como como maestría de ciencia de datos. Ustedes van a elaborar una arquitectura no solamente arquitectura que tenga que ver con ingeniería de datos, sino que tenga que ver
Anita Quevedo: con también la parte de lo que es la parte de modelado de lo que es los datos y hacer el modelo per se, ya sea un modelo machine learning, 1 de dealerning o modelo generativo.
Anita Quevedo: algo se le que se le conoce como la parte de melods, es decir, uni un unir la ingeniería de datos más la parte de lo que es Emelots. Dicho todo esto, la arquitectura moderna se va a verificar. Se va a tener el nombre moderna, porque
Anita Quevedo: primero una arquitectura moderna se considera porque está en la nube, independientemente la nube que ustedes escojan que podría ser ave Brese achur. Este Google Cloud, la inclusive Alibaba, entre otros. La cosa que está en la nube. ¿por qué?
Anita Quevedo: ¿por la escalabilidad ilimitada? La idea es que sea como tipo un chicle tipo cerveles. Conforme voy utilizando, me van cobrando ya aparte, como les decía, escalaría limitada por el hecho también que les va a permitir a cada 1 de ustedes empezar quizás
Anita Quevedo: 64 gigas de R a m luego 100, 28, luego 240, y así sucesivamente que más
Anita Quevedo: mayormente cuando 1 empieza a diaramar o a hacer la arquitectura de datos. Ya tu tienes un diagrama físico.
Anita Quevedo: Mhm Haya un segundito, un segundito que no me había pasado
Anita Quevedo: que tengo que poner la la foto del Zoom. Ap después espéreme
Anita Quevedo: después. Lo ponemos eso para no tomar tomar eso, ya. Ok.
Anita Quevedo: si tengo que poner el fondo ahí, que no me dijeron. Ya me lo acaban de pasar. Entonces seguimos por aquí les decía la idea también Armar es un diseño lógico y físico. ¿qué significa esto?
Anita Quevedo: Significa lógico Porque porque al final tú vas a poner cajitas que va a ir cajita, 1 con cajita, 2, cajita, 3, etcétera y físico, donde tú vas a poner ya la tecnología tecnología que tenga que ver con cómo haces la ingesta, ¿Cómo haces el procesamiento? ¿cómo haces el tema de transformaciones? ¿cómo haces el modelo? ¿cómo hacer la gobernabilidad
Anita Quevedo: y cómo manejas la seguridad ya
Anita Quevedo: este diseño lógico y físico. Lo que tiene que tomar en cuenta son capas capas de que se acuerdan que habíamos hablado en la primera clase.
Anita Quevedo: cada nube vamos a llamarlo así. Lo llama distinto. Uno de ellos lo puede llamar bronce, por ejemplo, otro lo puede llamar Silver, y el otro le puede llamar gol
Anita Quevedo: que esa parte es el nombre que le estoy comentando. Lo llama, por ejemplo, data Bridge, ya o inclusive el mismo ashur Otros lo llaman no simplemente ro data curada. Y la parte analítica.
Anita Quevedo: el nombre que tú le definas va a depender mucho del área de negocio del área de negocio que tú le digas, quiere decir que tú puedes llamarlo independientemente, cualquier nombre. Sin embargo, sí o sí, vas a tener que tener 3 capas mínimo, 3 ya.
Anita Quevedo: y por qué mínimo, 3? ¿y por qué no? Dos, 1 donde vas a ser el control? C y control B, Tus datos, el otro donde tú vas a transformarlo. Y el tercero: ¿por qué?
Anita Quevedo: Por caso tener que hacer cruces
Anita Quevedo: tabla 1 con tabla, 2 o contaba 3 para dar el resultado de la ultima tabla.
Anita Quevedo: Luego el tema de flexibilidad significa: recuerda, tú vas a trabajar con datos
Anita Quevedo: estructurados, por ejemplo, una hoja de cálculo, una base de datos, un oráculo, un s. Q. L, lo que fuese, datos semiestructurados como quien, como un Json como un Xml y datos no estructurados en su forma original.
Anita Quevedo: ¿qué significa esto?
Anita Quevedo: Data que está en de redes sociales, data que está en de vídeos a de audios de texto, de lo que ustedes tengan un punto importante. Cuando empezamos a hablar toda esta parte de lo que son los datos. ¿qué cosa es la nueva práctica
Anita Quevedo: de modelado de datos. Para eso ustedes tendrán que conseguiremos viendo el valor del dato la forma como dimensiono, o hago ese modelado de datos y el otro lo que se le conoce como Data Mesh.
Anita Quevedo: recordando que el concepto de atamesh que habíamos justamente preguntado en una de las de las sesiones. La primera, no. ¿qué cosa era era tus datos, muy parecido al concepto de un Layhouse, con la diferencia que vas a tener gobernabilidad, vas a tener dominios para el área de ventas para la logística, para el área de compras, etcétera. Ya
Anita Quevedo: entonces, dicho esto, vamos para acá
Anita Quevedo: gobierno dato robusto. Otro punto importante ¿qué significa esto.
Anita Quevedo: La idea es que, si bien es cierto, armar tu caja.
Anita Quevedo: ya la caja, ¿Qué vas a decir? Caja, Uno, caja, 2 cajas o tus capitas.
Anita Quevedo: ¿qué vas a tener en esto? La capa de seguridad significa que tú vas a tener. Qué cosa vas a tener, no solamente un dato enmascarado, sino un dato encriptado. Ya qué vamos a ver cuando vayamos al tema ya de la nube, pues vamos a hacer esa parte. Y luego
Anita Quevedo: un enfoque en el valor significa que el objetivo de todo esto, que cosa es, es poder que la data que nosotros accedamos la data que nosotros vamos a empezar a analizar, permita esa toma de decisiones de manera oportuna. ¿qué pasa con los sistemas convencionales.
Anita Quevedo: Y acá voy a borrar esto.
Anita Quevedo: Nosotros, nuestra arquitectura, que tenemos que implementar e inclusive que está como el reto dentro de cada una de las de las Ten, de las tecnologías que estamos mencionando: la de banca, la retail la y la de lo que son ciudades inteligentes tienen también poder armar una arquitectura
Anita Quevedo: que soporte tanto Batch como Realtime
Anita Quevedo: y el Real Time se le conoce como el concepto de C, D. C. O Shane de Atacapture. Ya
Anita Quevedo: Dicho todo esto, vamos para acá
Anita Quevedo: cuando empieza. Nosotros empezamos a decir, oye. Pero ¿cómo evolucionó todo esto? Se dice más o menos que en los años 60, ya existían los Atahuerhouse ya teniendo en cuenta el reloj de Atawerhouse era la data estructurada.
Anita Quevedo: Ponerlo en un repositorio.
Anita Quevedo: tener un tema de lo que son todos los dominios. ¿a qué me refiero. Dentro de eso tenías el concepto de lo que era data Mars data mar de ventas, datamar de compras datamar de logística, Y todo esto formaba los lo que se le conocía como s, como que como Data Wherehouse.
Anita Quevedo: y luego la gente lo consumía.
Anita Quevedo: Los analistas de viaje, los que hacían los reportes, etcétera.
Anita Quevedo: Un punto importante en esta parte que está acá Tú tienes un concepto que lo llama que lo llaman e T. L,
Anita Quevedo: Otros dirán, no, no es un E. T. L Hay que hacer un Lt: Extraigo cargo y transforma
Anita Quevedo: va a depender mucho la necesidad del negocio. Lo que mayormente se hace para poder tener un tema. Lo que es una arquitectura que sea escalable.
Anita Quevedo: Es un E. L T. Extraigo cargo y recién transforma ya
Anita Quevedo: y que lo veíamos ahora en la primera clase, cuál era la desventaja de todo esto. La desventaja es que, de una u otra forma, tenías rigidez, rigidez. ¿en qué? En que si más adelante, Por ejemplo, en la data, decías de 5 campos
Anita Quevedo: hicistes un un un modelado de 5 campos. Bien.
Anita Quevedo: viene el quin el sexto séptimo y octavo campo se maloó todo. Hay que volver a remodelar la arquitectura para que pueda soportar ya.
Anita Quevedo: Y otro punto importante de Todo esto es un esquema, como les estamos diciendo, estricto aparte, llega a ser muchas veces costoso y es una infraestructura como que fija.
Anita Quevedo: Luego de todo eso, de pasar de Datawarehouse, pasamos al concepto de la segunda generación esta primera parte, vamos. Bien.
Anita Quevedo: Perfecto. Gracias. Vamos por acá.
Anita Quevedo: Entonces Shiwiki, la segunda parte, tenemos qué cosa tenemos los data Lake.
Anita Quevedo: Si bien es cierto, nosotros empezamos a poder hacer todo el tema. Lo que se refiere no solamente estamos hablando
Anita Quevedo: de data estructurado, si no
Anita Quevedo: en la parte, de qué, en la parte de lo que son datos ya no estructurados.
Anita Quevedo: Nosotros, ¿qué es lo que vamos a hacer? Nosotros ¿Vamos a hacer una primero, una arquitectura. Bach, luego la arquitectura streaming. Y luego vamos a juntar los 2. Ya no se preocupen ahorita del del laboratorio per se, porque porque la idea ahorita primero es que podamos entender todo lo que vamos a hacer y luego recibamos hacer el laboratorio, ya como la media hora, el tercer que nos que nos queda.
Anita Quevedo: Así que no se preocupen por eso. Entonces, esa tal ley que estamos diciendo ya no va a incorporar solamente lata estructurada, sino también la no estructurada. Estamos hablando de acá. De un concepto de H. D. F, S, ¿Qué cosa es eso
Anita Quevedo: el sistema de ficheros de Haddob, ya
Anita Quevedo: donde vas a tener datos, de qué de qué tipo parquet abro, o Rc.
Anita Quevedo: Y viene la pregunta: cuándo voy a utilizar cada 1 emita.
Anita Quevedo: Vamos a ver un laboratorio. Ya realmente es un laboratorio para que ustedes vean no solamente lo que dice la teoría, sino lo que dice la práctica cuando realmente van a utilizar cada 1 de estos
Anita Quevedo: cuando adquieran, por ejemplo, que tengan un tema de rapi, El tema de de velocidad en escritura o ve velocidad de lectura va a depender de cada 1 ¿Cuál utilizar ya
Anita Quevedo: entonces? Ahí se perdió.
Anita Quevedo: La idea de todo esto es que luego también se ha consumido mediante el análisis de vi
Anita Quevedo: procesos interactivos Realtime Batch y procesos de Athansaingz, esto importante.
Anita Quevedo: esta práctica de implementación. Como les pongo por acá tú tienes como les decía el sistema de fichero de Hadoo.
Anita Quevedo: este sistema de ficheros de Hadood, con cómo se ha se pone el símil con las nubes que conocen
Anita Quevedo: con el Amazon, s 3, con el ashure o con el trau Storage que hemos venido trabajando.
Anita Quevedo: El proceso es clave aquí, tú no haces como el otro. Él extrae estas formas y cargas. Haces el E. L T extraigo cargo y transformo
Anita Quevedo: otro punto importante: cuando el usuario lo va a utilizar. La idea es poder hacer ese ata ley con ingesta masiva ingesta que va a venir de Ayotti
Anita Quevedo: de los logs. Por ejemplo, los log todas las cosas que generamos en en el computador generan log
Anita Quevedo: redes sociales, como, por ejemplo, Tiktok Linkedin, Youtube, Facebook, entre otros
Anita Quevedo: equipos para la ciencia de datos, que es importantísimo porque ustedes van a aplicar todos sus modelos que han aprendido para poder tener dentro del Scope de la parte de lo que es su modelado arquitectónico.
Anita Quevedo: Y como les pongo por acá
Anita Quevedo: La diferencia de esto es que tú vas a tener que gozar un tema, ya no tendrás rigidez. Como esto, tendrás un poco más de flexibilidad en el esquema, ya porque se convierte en una básato, No, ¿no? S: Q: L, Y S. Q. L.
Anita Quevedo: Lo mismo. Si nosotros hacemos un símil de lo que hemos ido mencionando de los productos de Google Croud. ¿ya
Anita Quevedo: quiénes serían? Pues bis query no se preocupen si no se acuerdan los nombres. Ya yo sé que pasó 2 semanas desde que nos desde que nos vimos por ahí físicamente y el otro. Este pre virtualmente No, no se me preocupe ya
Anita Quevedo: qué más. La idea es que ustedes puedan tener
Anita Quevedo: gobernanza, pero no al no a tanto nivel todavía no vas teniendo gobernancia un poco
Anita Quevedo: pasas al siguiente al siguiente step, ya que es lo que también hablamos en ese dibujito que era como tipo una escalera. ¿se acuerda, pasamos a Layhouse.
Anita Quevedo: John el Layhouse. Voy a tener algo más diferente como así,
Anita Quevedo: voy a tener lo mismo que el anterior, con la diferencia que yo voy a incorporar
Anita Quevedo: archivos que son abiertos, que significa archivos abiertos, archivos Delta, Lake Apache iceberg. Apache Hoodi
Anita Quevedo: significa que estos archivos que estamos diciendo son open formatos open cualquier plataforma Data Beats la de Ashur, la de Amazon, la de Google Trap, va a soportar y va a poder leer esos tipos de archivos. ¿cuál es la ventaja de todo esto.
Anita Quevedo: La ventaja de esto es que incorpora qué cosa propiedades hacid
Anita Quevedo: y qué cosas son las propiedades? Así, recuerden, se acuerdan que habíamos mencionado. ¿se acuerdan que lo habíamos mencionado.
Anita Quevedo: La rubia es así. Tiene que ver con atomicidad. La por ejemplo, ya tiene que ver la C con consistencia todo o nada. El tema de aislamiento. No hay solation y la tema de durabilidad
Anita Quevedo: recuerda que es así como tal, ya donde tú lo vas a tener. Lo vas a tener cuando justamente tú haces toda la parte, lo que es base de datos transaccionales.
Anita Quevedo: Sin embargo, cuando tú ya ya te metes a la parte de de formar un Layhouse de una u otra forma, estás haciendo
Anita Quevedo: o o obligando a los formatos que estás tú proponiendo que tengan y y consideren esa parte. Así ya. Otro punto importante. Aparte de todo esto, tú tienes la capa de gobernabilidad.
Anita Quevedo: ¿para qué? Para que puedas luego compartirlos con los equipos que necesitas aquí al
Anita Quevedo: cuándo. Voy a utilizar el concepto de leyhouse el concepto de leyhouse. Lo voy a utilizar
Anita Quevedo: las empresas del del de nuestro medio como tal lo utilizan. Es su día a día, empezaron con esto. Luego pueden mirar a esto
Anita Quevedo: un segundo. Voy a bloquear esto y ya está.
Anita Quevedo: Y ya está. Y luego, ¿cuál es la diferenciación con lo anterior.
Anita Quevedo: cuando yo quiero tener un tema de calidad de datos, un esquema gobernable. Y además de todo eso, que sea escalable y además flexible. Yo sí, o sí, propulsaré un layhouse porque recuerde un Layhouse como tal va a tener la capa de gobernanza
Anita Quevedo: de gobernanza del dato. Voy a poner en avión para que no estén llamando un segundo. Ya está, entonces
Anita Quevedo: un punto importante en todo esto que estamos hablando es que, dependiendo el caso con el que yo voy a utilizar. Utilizaré el 1 o lo otro. Ya vamos al otro.
Anita Quevedo: Espérense chicos un segundo. Ya no sé por qué no
Anita Quevedo: vamos por acá por acá ya está.
Anita Quevedo: Entonces.
Anita Quevedo: el último, el tema de Data Mesh. Un punto importante en esto que las arquitecturas que estamos buscando realmente lo que va a tener. ¿qué cosa es?
Anita Quevedo: Hasta aquí es la evolución de cada una de estas. Pero esto, qué cosa es.
Anita Quevedo: tú tendrás una capa adicional. Lo que hablamos en la primera clase, la capa de que la capa
Anita Quevedo: del dominio de tu organización, capa recursos humanos, capa de riesgo, capa de recursos de de ventas, de no sé de facturación lo que fuese.
Anita Quevedo: y luego, cuál es el punto importante. Y cuando yo voy a aplicar esto, quizás versus esto cuando yo tenga claro quiénes van a acceder a los datos, quiénes son partícipes? Quiénes son los State Holder de cada una de las áreas y que va a ser responsable de cada dominio que estamos requiriendo ya
Anita Quevedo: un punto importante, como les pongo por acá
Anita Quevedo: cuándo van a utilizarlo, por ejemplo, con camp compañías grandes y complejas. Si me dicen, Oye Anita, a mí me ha contratado para un freelance, por ejemplo, de no sé del Ministerio de Transporte, ya del Mtc, estamos hablando de empresa grande. Entonces tú no le vas a proponer quizás un. Quizás a esto
Anita Quevedo: le podrías proponer un Layhouse ya con visión a un data Mesh.
Anita Quevedo: ¿qué más Con múltiples unidades negocio? Si el Mt C, por ejemplo, ya solo tuviera una un solamente una unidad organizativa. Ya te doy pase.
Anita Quevedo: No sé cuál es tu nombre, pero López que sale ahí, sale ahí, No, Yo te doy, pase este no le van a proponer. Le van a proponer, por ejemplo, con una sola unión deportiva. Tampoco le van a proponer a Tameix, sino sería ljos. Adelante, Perdóname.
sebastian lopez medina: Hola, ¿Qué tal profe? Si me escucha?
Anita Quevedo: Co: Sí. ¿cómo estás.
sebastian lopez medina: No es que no, no sé por qué no se me ha puesto el nombre Socia López.
Anita Quevedo: Quería saber justamente.
sebastian lopez medina: Ahorita que está hablando con el Estado, o sea, acerca de cómo que compañías del Estado, si justamente ha tenido, o sabe justamente en qué modelo ellos están utilizando, Porque, bueno, se conoce normalmente el estado que
sebastian lopez medina: que se tarda mucho en implementar estos nuevos modelos de de datos. Entonces.
sebastian lopez medina: ahorita, Sí, ya están en Data Mesh. O digamos que recién están en proceso. La mayoría de, de, digamos.
sebastian lopez medina: instituciones del Estado.
sebastian lopez medina: Sí.
Anita Quevedo: Sí, Sí, Sí, Sí, te cue, Te cuento en mi experiencia cuando he tenido que hablar con ellos, ya
Anita Quevedo: la mayoría la mayoría de los Estados, como por ejemplo, el Mtc, La Sunnedo la Sudjam, entre otros, ya
Anita Quevedo: recién están haciendo este que está acá data Lake recién
Anita Quevedo: Y lo que están buscando ellos para que puedan modernizarse es el tema de la gobernabilidad del dato. Y la pregunta es: oye, pero ¿por qué? ¿qué Es una pregunta también que les hice yo ellos en su momento. Ya el año pasado y el año pasado. ¿por qué? Si tú estás, ten tú tienes tu típico Tower House? Bien.
Anita Quevedo: ¿por qué no pasas al siguiente step que sería ya armar tu Ataleik.
Anita Quevedo: Uno de ellos, primero decía que no, porque la data de las redes sociales como que no era confiable y no tenían una llave para poder unirla. Ya. Esa fue la justificación del Ministerio de Transporte en su momento.
Anita Quevedo: Y luego, cuando sacamos como que la llave, porque al final todos tenemos una huella digital dentro del Croud, ya dentro del dentro del Internet, Vamos a llamarlo así
Anita Quevedo: pudieron unir la llave y pudieron empezar a armar su Dataleik. Ya, Sin embargo, instituciones, como, por ejemplo, las otras que les decía, se han quedado entre este step y este otro, y la parte de gobierno todavía ni siquiera lo ven.
Anita Quevedo: ¿por qué dicen que todavía no. Algunos argumentan, todavía no es necesario. No tengo personal para eso. Hay otras empresas que sí han empezado con toda la parte de armar su Atalek. Pero como es un pros su perdón, su Layhouse.
Anita Quevedo: Pero como es un proceso que al final tiene que involucrarse varias áreas. Hay áreas que te dicen. No sabes qué. Yo estoy bien con lo que estoy. No, Yo estoy acostumbrado porque con mi power viario, mis hojas de cálculo, y estoy bien.
Anita Quevedo: Hay otras áreas que te dicen, no mira, sabes que si quiero modernizar, dime cómo te ayudo. ¿cómo lo hago?
Anita Quevedo: ¿no? Pero va a haber. ¿va a. Hay Hay de todo realmente en por lo menos en Perú, en la parte de lo que es la parte pública. Hay de todo. Hay, como les decía, el tema de que se han quedado con data lake. Ya
Anita Quevedo: otros han quedado con el concepto de Layhouse, y casi casi casi se puede decir 2 o 3, nada más que tenem que tenemos están con la parte de atamesh
Anita Quevedo: Hay otras empresas también, así como se van por la parte ultra, pues se van por la parte de Ashur por la parte de Amazon y es algo que también intera Preguntaba, pues a mis colegas de las otras nubes cuando yo les decía: oye tu experiencia de salud en salud, Digo, en
Anita Quevedo: en la parte pública de de acá de Perú, ¿cómo es? No es así y todos coincidíamos en lo mismo en que realmente, por lo menos en Perú, todavía
Anita Quevedo: el concepto atamesh en la parte pública todavía no está muy de bien definido. Sin, si bien es cierto eso.
Anita Quevedo: no sé hasta ahí si tienen alguna otra pregunta.
Anita Quevedo: Hasta ahí vamos. Bien, sí, todo bien. Perfecto. Sigo por aquí.
Anita Quevedo: Entonces y miren otro punto importante. Recuerden, ustedes tienen el directorio. ¿qué significa esto nosotros. Como tal ya nosotros, va a haber un cirio.
Anita Quevedo: una gerencia de datos que él va a empezar a a poder, como derivar
Anita Quevedo: por donde yo tengo o o dónde tengo que alinearme Para poder lograr ese objetivo que estoy buscando.
Anita Quevedo: Tendrá un área de gobierno, tendrá una arquite arquitectura de datos, un área de arquitectura de datos y un área de ingeniería de datos.
Anita Quevedo: Y viene la pregunta: ¿dónde está el área de ciencia de datos.
Anita Quevedo: la de ciencia. Datos como tal también está acá sin ningún problema. Pero recuerden que ahorita ahorita, todavía estamos haciendo ¿Qué cosa? Las arquitecturas modernas ya todavía la el área de ciencia de datos todavía la vamos a dejar en stand by todavía. Sin embargo, ese es ese sitio o esa gerencia de datos?
Anita Quevedo: Va a tener? ¿qué cosa va a tener soporte de la gerencia general.
Anita Quevedo: Y esa gerencia general, ¿Qué va a pasar? Va a tener su área comercial, su área de T, I, su área comercial, 2, y así sucesivamente. Y van a ser ellos
Anita Quevedo: los interlocutores, como los llaman los s data stuart, ¿cierto? Para que empiecen a hablar entre el negocio
Anita Quevedo: y la tecnología ya, y que empiecen a pasar
Anita Quevedo: ¿Qué cosa, esas alineación de mensajes de cosas que necesita el negocio
Anita Quevedo: hacia el sirio, y él sirio va a empezar a decir: bueno, como el negocio me dijo que al final yo para aprobar un préstamo, necesito que las personas tengan esos esos criterios, como que el sueldo sea mayor a al sueldo básico, que, además de todo esto, no sé, tenga tenga tantos años de edad, tala tal cosa. Entonces esas cosas que ustedes
Anita Quevedo: ponen como reglas de negocio, va a haber un data Stuart, que va a ser como el intermediario para todo esto.
Anita Quevedo: Y luego, pues, tenemos el directorio ya. Y acá hago un paréntesis: va a haber oportunidades. Va a haber empresas ya y se los digo más que nada por la misma experiencia experiencia que él sirio va a dar muchas veces oportunidades a que a
Anita Quevedo: a que el área de gobierno de datos, el área de arquitectura sustente ante el directorio ya.
Anita Quevedo: Y viene la pregunta. Pero si al final el directorio lo único que lee la realmente les va a interesar si se hace o no se hace el proyecto. Si cuesta o no cuesta.
Anita Quevedo: entonces ahí cambia la conversación de cómo plantear una arquitectura de datos moderna
Anita Quevedo: a tu cirio versus a tu di directorio que tú tienes que sustentar la per se, ya que vamos a ir hablando con también esa parte.
Anita Quevedo: Dicho todo esto, de estos modelos arquitectónicos vamos a llamarlo Datamesh. Ya. La idea es que podamos armar un data mesh nosotros.
Anita Quevedo: Entonces vamos a dividirlo en 3 3 capitas: la capita, que tiene que tener el estratégico.
Anita Quevedo: el más o menos como que entre el estratégico y el técnico
Anita Quevedo: y solame, y todo el tema que tenga que ver con la tecnología, el técnico per se. Ya luego.
Anita Quevedo: yo que tengo que tener en todo esto que estamos diciendo. Yo tengo que tener el On, el dominio
Anita Quevedo: o el under chee de todo el do de los dominios, a qué me refiero Saber
Anita Quevedo: de quiénes han compuestos saber también la parte operacional mitin operacional, saber el contexto de toda esta parte. Luego, ¿qué más? Yo tengo que buscar la data como producto
Anita Quevedo: significa? ¿qué cosa que yo al final, yo no voy a hacer como que me dan el caso de uso más o menos como esta. Ya vean el caso de uso. Y yo de frente, voy a empezar a Voy a empezar a hacer las cajitas. No, no funciona así.
Anita Quevedo: Yo tengo qué cosas tengo que empezar
Anita Quevedo: a diaria. Mar. Bueno, ¿con quién tengo que hablar? Bueno, con el State Holder, Ah estei Holder, B. State, Holder, T. C,
Anita Quevedo: Perfecto, qué más tengo que hacer?
Anita Quevedo: Hacer? ¿qué cosa?
Anita Quevedo: Quiénes van a liderar todo este este tema del de ese tema, del del del producto que estamos nosotros moviendo, vamos a poner el que el no sé modelo para gente no bancarizada ya y luego
Anita Quevedo: diseñar interfaces interfaces, de qué y esos. Y esto es muy bueno. Porque porque, si bien es cierto, ustedes van a armar una arquitectura, un data Lake, un Data Mesh lo que fuese.
Anita Quevedo: Hay un front.
Anita Quevedo: Recuerden que al fin y al cabo tenemos el backend y el Front, el backend.
Anita Quevedo: todas las cosas que al final, al final tiene que suceder para que para que en el Front se pueda visualizar lo que estamos diciendo, ya entonces ese front, ese front que estamos diciendo que puede ser que no sé
Anita Quevedo: el el usuario sube su archivo mediante un botón que diga subir. Por ejemplo, entonces ese ese ese Storytelling, ese diagrama que tú vas a hacer de tus de tus gráficos, es sumamente importante.
Anita Quevedo: ¿qué más recuerda?
Anita Quevedo: Una arquitectura
Anita Quevedo: es lo que te dicen? Tiene que ser agnóstica, ya agnóstica. Significa que posiblemente tu horita te vas a armas, una arquitectura que ahorita está en Amazon
Anita Quevedo: y luego, más adelante, esa arquitectura va a pasar, pues, a dónde, Pues a Google Cloud, o luego no sé, ya se aburriendo. Google Clow, se fueron a la parte de Ashur. Tiene que ser agnóstica. Es por eso que vas a ver casi productos que nosotros vamos a ir desarrollando. ¿qué cosa que vamos a ir conversando? ¿van a ser productos productos este open
Anita Quevedo: a qué me refiero? Apachey? Flor Ya la parte, por ejemplo, apachevin entre otros productos, son
Anita Quevedo: qué cosa agnósticos, ¿Qué más? La idea también. Otro punto importante en toda esta Roma que estamos diciendo de poder armar toda Tamesh.
Anita Quevedo: Tenemos que definir él, el T I N de los datos. Es decir, mira.
Anita Quevedo: tengo 2 ingeniero de datos. Tengo 3 de cual de calidad tengo 1 de, no sé, pues arquitecto, etcétera.
Anita Quevedo: Y luego.
Anita Quevedo: así como tienes que definir el T. I N que estamos diciendo. Tenemos que definir que la plataforma sea autos, auto servicio como así.
Anita Quevedo: Tú No vas a te al armar una arquitectura para que para que, por ejemplo, a las 5 de la mañana, el desarrollador se conecte y esté
Anita Quevedo: ejecutando para que pueda funcionar tu arquitectura. No
Anita Quevedo: es por eso mismo que ustedes van a encontrar bastante documentación en Github, ya donde se utiliza terraford para el despliegue de código.
Anita Quevedo: Nosotros vamos a hacer una combinación más o no de Terraford un poco, ya no vamos a meternos
Anita Quevedo: a un terraford avanzado, pero sí vamos a utilizar varios comandos que van a hacer despliegues a nivel de comandos como tal. Ya. Y luego, un punto importante como lo voy a hacer la federación.
Anita Quevedo: ¿qué significa la federación?
Anita Quevedo: Por ejemplo, tú puedes tener ya tu directorio activo con Microsoft, no
Anita Quevedo: con Amazon, con Amazon, El director activo tiene que federarse significa que con Amazon, tú no vas a tener que estarte dando tus usuarios
Anita Quevedo: en teoría y en la práctica debería ser el concepto de federación.
Anita Quevedo: es decir de heredación que va a pasar tus usuarios que tenías en el apt directory para la parte de Amazon, Lo mismo pasará cuando tú haces en el caso de Google, ya de Google Cloud.
Anita Quevedo: No es que tú dices acá tengo migratorio, no sé, pepito arroba outech punto com. Y nuevamente lo vuelvo a traer, acá no viendo un concepto de federación. Otro punto.
Anita Quevedo: tenemos que también a toda esta Roma que estamos diciendo. Por eso se vuelve una tarea más compleja de lo mundo convencional del data. Lake ya
Anita Quevedo: es que hay que hacer un mapping.
Anita Quevedo: ¿qué significa?
Anita Quevedo: Lloveré
Anita Quevedo: o el el catálogo. Tengo 100 tablas perfecto. Y yo, como responsable de gobierno de datos, empezaré a hacer lo que se le conoce
Anita Quevedo: como primero, el Ed, a, por ejemplo, el análisis migratorio de datos. Empezaré a definir quién es el loader de cada de cada dato. Y así me llenaré de hojas de cálculo para poder llevar a cabo lo que estamos diciendo.
Anita Quevedo: Sin embargo, eso es el mundo tradicional.
Anita Quevedo: pero en el trabajo se vuelve más sencillo, ya que vamos a ir viendo cómo hacemos ese mapeo del de de cómo haces tú el compartimiento de la información de una manera federada, una manera mediante mediante arias, etcétera.
Anita Quevedo: Entonces, luego que haces esa parte como el mapping. Tú empiezas a dibujar. Bueno, esta data la data de ventas lo tiene el equipo A, el equipo B y el equipo C.
Anita Quevedo: Y luego, después de hacer todo eso, de hacer el mapeo, tú tienes que automatizar.
Anita Quevedo: dar un clic y que los demás empiecen a aprovisionarse, es decir, para que Juan pueda ver la data de ventas María que pueda ver la data de logística y así sucesivamente. Ya
Anita Quevedo: hasta hay alguna pregunta esa parte?
Anita Quevedo: Hasta ahí estamos bien.
Anita Quevedo: Bien, vamos por aquí.
Anita Quevedo: Entonces tipo resumen ya
Anita Quevedo: en la parte que está acá Nosotros vamos a armar los 3 tipos. Así que no se preocupen, vamos a armar los 3 tipos, vamos a armar un Data Wherehouse. Vamos a empezar con Atahuer House, que ya habíamos venido de la de la de la de la otra clase.
Anita Quevedo: Vamos a armar luego un data Lake y luego un Layhouse. Y luego un data Mesh
Anita Quevedo: aquí, para que se pueda entender la diferencia.
Anita Quevedo: Mayormente, Cuando tú pasas pasas entrevistas, empiezas a sustentar proyectos de datos, te empiezan a preguntar por qué atahuer house, por qué Atalei. ¿y por qué no dan los Layhouse Entonces, aquí, para que lo puedas tomar en cuenta ya? Entonces
Anita Quevedo: algo que sí o sí tienes que tomar en cuenta es el tema. Por ejemplo, el realtime yo con Datawarehouse, no puedo hacer un realtime
Anita Quevedo: aquí, ¿sí? Y el otro sí. Y ya. Otro punto que también es importante.
Anita Quevedo: todos de por sí, todos todos todos tienen seguridad ya, a pesar que si no está maduras aplicar a políticas. Tengo que aplicar de una u otra forma políticas de seguridad.
Anita Quevedo: Sin embargo, si oigo tener control completo de la seguridad.
Anita Quevedo: ¿qué voy a poner Data Mesh?
Anita Quevedo: Otro punto: el tiempo de desarrollo. Ya si bien es cierto en Atahower House
Anita Quevedo: te dice, pues un medio aquí te dice medio y acá te quiere un tiempo de desarrollo.
Anita Quevedo: La ventaja que se tiene como les comentaba en la primera clase, en el caso en el caso que nosotros vamos a vamos a apostar en todo en todo lo que estamos diciendo qué cosa.
Anita Quevedo: pues lo tiene? Vamos a utilizar a Jeminay, que está dentro de la misma plataforma de bis Query para poder empezar a hacer nuestra construcción de código. Por eso se vuelve más sencillo ya.
Anita Quevedo: y no sé si lo no sé si creo que sí. Les dije, inclusive usted. No sé si lle digamos, a hablar sobre la la la guerra de nubes. No sé si llegamos a hablar, me parece que sí. No recuerdo. Les pasó por acá.
Anita Quevedo: Siempre hay guerra de nubes en todos los años, ya en todos todos los años he trabajado
Anita Quevedo: y debido a todas esas cosas que ya les había comentado al inicio al inicio de la clase, o sea, al inicio en la primera clase
Anita Quevedo: ahorita Google está apuntando como Top 1 de trauss, porque por el hecho de toda su infraestructura de inteligencia artificial. Ya por ahí había un alumno que me decía: oye cómo despliego yo sin programar absolutamente nada, ya como despliego en una aplicación, cómo lo hago en mi modelo, en una aplicación.
Anita Quevedo: Yo me he adelantado un poquito igual, igual. Eso lo vamos a ver en otra en en otra clase. Les voy a compartir también un documento en el Break, ya donde permite saber cómo tienes o cómo puedes tú sin programar absolutamente ninguna línea de código.
Anita Quevedo: desplegar tu modelo y ponerlo en una aplicación. Pero eso tiene que hacerse dentro de la consola World Trave en el En el base, lo voy a pasar por acá ya que igual es para que lo vayan viendo, Se lo vamos a ver luego de la clase, pero es más que nada porque había un alumno que me había comentado y no le había respondido porque estaba un poquito mala.
Anita Quevedo: Entonces ya estamos Otro punto importante que más te tienes que tomar en cuenta la flexibilidad recuerda
Anita Quevedo: a ti, te van a contratar como un consultor. ¿vas a pasar quizás con una teich o con Al o un consultor, o que vas a a crear tu pro, tu propio tu propia empresa
Anita Quevedo: de consultoría o de un partner, Entonces lo que tienes que tener lo que tienes que tener bastante claro es saber
Anita Quevedo: cuándo utilizar cada cosa.
Anita Quevedo: Y otro punto importante
Anita Quevedo: que le preocupa mucho a los sirios o a los a los a los Sia. Yo, que lo llaman ya es el tema del rendimiento y el tema de la escalabilidad.
Anita Quevedo: Cuando 1 hace, se puede decir y empieza a decir: oye el cliente tenía un premis. Vamos a poner el caso, ¿no? Y quiere pasarse al Cloud, lo que hace hace manda dentro de de lo que de lo que conoce, empieza a solicitar un R, F, P,
Anita Quevedo: Ese. R, F. P: Como tal se presentará Ora Core, se presentará a W. S. Se presentará Google se presentará, pues no sé, pues, otra empresa más
Anita Quevedo: cada una de ellas. Como tal tendrá su propia sustentación del por qué llevarse en este en este tema al cloud.
Anita Quevedo: Pero lo que tienes que tomar en cuenta cuando tú haces un R. F, P: Y cuando ya sustentas este mismo.
Anita Quevedo: algo que sí o sí tienes que considerar es el tema del rendimiento, la escalabilidad, la flexibilidad, ya escalabilidad y flexibilidad son cosas distintas que es cada una. La escalabilidad tendría que ver si yo pongo un core.
Anita Quevedo: Puedo poner más adelante 5 cores sin sin hacer Downtown al sistema, sí o no, y la flexibilidad es: Empecé con una columna, una columna y con un archivo de 5 columnas.
Anita Quevedo: Más adelante puede ser 20 columnas, o quizás 50 columnas ya esa flexibilidad de poder adaptarse
Anita Quevedo: a que más adelante tú puedas trabajar con datos que no tienen la estructura, per se pero necesitas ponerlo dentro de la tabla ya. Y otro punto importante, que también es es válido para poder decidir esas tipo de ofertas es el costo.
Anita Quevedo: Hay empresas inclusive que comparan que dicen: bueno, tú me cuesta 50 ese me cuesta 30 y ese me cuesta 20,
Anita Quevedo: pero no ven el beneficio del resto de cosas que puede pasar ya. Por eso es importante esas cosas que les decía el rendimiento, la escalabilidad, la flexibilidad y el y el costo.
Anita Quevedo: El resto de cosas también son importantes, pero los que les acabo de decir son más importantes. Las evalúan como como que es súper súper críticas. Hasta ahí, alguna pregunta hasta esa partecita.
Anita Quevedo: Hasta ahí estamos bien.
Anita Quevedo: Sí, sigo por acá
Anita Quevedo: parte de la plataforma.
Anita Quevedo: Parte los datos, algo que tienes que tú, establecer
Anita Quevedo: algo que de una u otra forma. Pero me sale conexión inestable.
Anita Quevedo: Me avisa si se escucha, si se sigue escuchando bien, por fas se escucha bien, todo
Anita Quevedo: me sale a salir cuando estoy inestable, todo bien.
Anita Quevedo: Gracias. Entonces les sigo contando
Anita Quevedo: un punto importante para poder decidir y ver cómo lo van a hacer ya. Y es lo mismo que ustedes van a poder establecer dentro de su trabajo que van a hacer ya pregunta antes de hacer haciendo un paréntesis
Anita Quevedo: son como más de 20, más de 20 alumnos, mayormente, grupos de cuantos hacen
Anita Quevedo: de 4 de 5 de 2 de 1, a ver
Anita Quevedo: de 5 okay cuántos alumnos son más o menos?
Anita Quevedo: Porque si fuéramos de 5, me quito, a mí me parece que sí.
Anita Quevedo: Yo de 5 hacen ya está bien de 5 de 5. Entonces.
Anita Quevedo: ¡perfecto! Ya que aún tiene su grupo, ¿cierto?
Anita Quevedo: Sí,
Anita Quevedo: de 3 a 5, ya bien me parece 3 a 5 o X, Perfecto. Entonces ustedes, como ya se ya ya ya se saben, organizar. Pues bien, ya usted mismo se organizan, ven con quién hacen el grupo
Anita Quevedo: y tobaca entonces?
Anita Quevedo: Veamos por aquí.
Anita Quevedo: Por qué les menciono esto? Porque la idea es que ustedes puedan trabajar con gente que ya está. Están ya prácticamente más. No son primer sitio ni cosas por el estilo. No ya ya llevan bastante tiempo esté trabajando juntos. Entonces luego vamos a hablar justamente también del proyecto. Ya
Anita Quevedo: una parte del proyecto. Tú vas a tener que definir tus datos. Por ejemplo, ¿a qué me refiero?
Anita Quevedo: Tú irás a via a viras acá, no dirás, bueno, mis datos. Si estoy hablando, por ejemplo, Atabank podría ser qué cosa la data de, no sé, la data de mis clientes, la data de las transacciones, la data de no sé de de de de sus gustos, de mis clientes, entonces vas definiendo los datos, seguimos acá para poder continuar. Ya
Anita Quevedo: entonces ven Pa: aquí? Ya estamos
Anita Quevedo: esos datos que estamos diciendo. Tú tienes que definir si va a ser ingesta híbrida.
Anita Quevedo: ¿qué significa la ingesta híbrida? Significa que vas a tener tanto Batch como streaming, ya
Anita Quevedo: teniendo en cuenta que la parte streaming hay un punto importante en streaming es muy.
Anita Quevedo: la realmente es muy debatible con los arquitectos de datos. Ya nos hemos debatido bastante en esa parte
Anita Quevedo: porque unos dicen que es, es, es Realtyme, pero pero hay un delay de más o menos algunos milisegundos.
Anita Quevedo: Otros dicen que al ver un delay de milisegundos, pues no es tan real Time que digamos. Ya Entonces es importante entender que mientras que tengas unos delays de diferencia en el caso de lo que se refiere este algunos milisegundos.
Anita Quevedo: pero tampoco, si estamos hablando de 5 min, 15 min, ahí sí se convierte en Bach ya. Otro punto.
Anita Quevedo: hay que también revisar el tema de los datos.
Anita Quevedo: Hay empresas, hay empresas y me ha pasado por experiencia que hay hay ciertas cosas que les permite subir a la nube y otras no.
Anita Quevedo: Tú le puedes decir que sí, que va a ahorrar en no sé cuánto por 100 que va a ser más seguro que los backups y Brah, pero por lineamiento no pueden subir al cloud
Anita Quevedo: Ya
Anita Quevedo: por entonces eso tienes que preguntar bastante bien los tipos de contrato de datos que ustedes tienen. Aparte el versionamiento de esquemas.
Anita Quevedo: Muchas veces pasa que cuando 1 empieza a hacer la Taley o el eijos que estamos buscando, pasa el escenario que Empiezas a decir, oye, mira
Anita Quevedo: como que no sé cuál es la fuente final. Pienso que es Esta es la otra, pues no lo sé
Anita Quevedo: entonces es importante tener también el versionamiento, el esquema, otro templay de batones. ¿qué significa
Anita Quevedo: va a haber muchos códigos. Por ejemplo, no sé si ustedes en el módulo de de de ingeniería, les llegaron a enseñar la parte de spark. Me parece que me dijeron que sí me hacen recordar por Fa.
Anita Quevedo: la parte de apaches. Park, les llegaron a a enseñar Sí, no adelante. Adelante. No son tímidos
Anita Quevedo: si con su participación. Si no se va para eso, va a ser un mundo, un monólogo, un monólogo, un monólogo y hablando solita.
Anita Quevedo: les llegaron a enseñar la parte de Spar.
Anita Quevedo: Vamos a una encuesta ya para qué.
sebastian lopez medina: Profe. ¿qué tal? Creo que sí, pero no.
Anita Quevedo: Como y.
sebastian lopez medina: Visto específicamente a ejercicios con Spark Spark. Creo que si vemos este, si utilizamos este
sebastian lopez medina: ese, ¿cuál es Park en Data Bricks, cercano que.
Anita Quevedo: Ah, ya. Bien. Bien. Bien. Perfecto. Vaca. Muchas gracias.
Anita Quevedo: Entonces, ¿por qué les menciono esto
Anita Quevedo: mayormente cuando tú aprendes big data ya inclusive si ustedes pónganse, llevarían como una especialización en big data.
Anita Quevedo: Una de las cosas, o 1 de los puntos que ustedes ven, son patrones, patrones de patrones de diseño, diseño arquitectónico.
Anita Quevedo: Y 1 de los patrones de diseño arquitectónico tiene que ver mucho con la parte también de Apaches Park. ¿por qué Apachaspark dentro de todo el mundo de big data?
Anita Quevedo: Debido a que seguro que les han dicho, pero les hago recordar: Apache es parte de baja memoria.
Anita Quevedo: Al trabajar en memoria, hace que, por ejemplo, Phayton, el r o algún otro lenguaje de programación se vuelva lento.
Anita Quevedo: a pesar que puedo tener de tener de un cómputo demasiado superbueno ya. Sin embargo, sin embargo, Apachespark como tal, tiene patrones, como les decía, y tú puedes quedar en todo el tema de tu data ley.
Anita Quevedo: Ustedes van a van a poner en Big Data Spark y sale justo el tema de la utilización de la Pacha Spark
Anita Quevedo: Spark como tal para que ustedes puedan sacar el provecho de Apache Spark, Igual lo vamos a ver en las en los laboratorios. Yo les voy a dejar varios laboratorios para que practiquen para que puedan
Anita Quevedo: para que puedan hacer también ya este
Anita Quevedo: para que saquen provecho. Hay varias formas de varias formas de de trabajar con apaches. Park. Puedes trabajar apaches. Park: El s. Q. L. Ya ahí te lo voy a explicar los pro y los contras. Puedes trabajarlo con Python.
Anita Quevedo: puedes trabajarlo con Java, puedes trabajarlo con con escala ya con
Anita Quevedo: Python, ya había escala exacto, y s. C. L. Bien
Anita Quevedo: el lenguaje carnal de Spar como tal.
Anita Quevedo: esa escala ya significa que si yo lo quiero compartir, comparar el performance de escala
Anita Quevedo: escala con spark versus un mes. Parece que huele en escala. Va a ir. Va a dar dando la talla.
Anita Quevedo: Si yo quiero hacerlo spa y Spark con escala escala, sigue ganando.
Anita Quevedo: Sin embargo, si yo sé que voy a hacer procesos en realtime
Anita Quevedo: claramente y utilizaré Java con Spar.
Anita Quevedo: Sin embargo, sin embargo, les traigo una buena noticia.
Anita Quevedo: las empresas, las empresas de datos, toda esta parte que estamos diciendo ya utilizan utilizan
Anita Quevedo: como algo requisito. Pay Spark: inclusive
Anita Quevedo: El pies Park como tal, tiene su módulo des de Spar Ml que te va a permitir hacer modelos de machine learning con Spark.
Anita Quevedo: Otro punto importante. Tienes la parte que la parte de tu Sq: L, Y acá. Les pongo un paréntesis. Si bien es cierto, esparcí ¿cuál es sumamente bueno. Sin embargo, sin embargo, si quieres sacar toda la potencia de apachespar
Anita Quevedo: serían cualquiera de esos 3 menos s parece cuele para aprender bien. Pero para proyectos que vamos a ir viendo de big data en el caso de big data funciona esto anita. Y si me olvido de la de cómo programar y todo eso, pues no pasa nada, podías tener
Anita Quevedo: entonces. Q. L, y luego pasar ese código a lo que está por acá. Ya bien, seguimos para acá ya tienes tus datos.
Anita Quevedo: Ahora vamos a la plataforma. No, pues Anita, que el negocio ha dicho que tenemos que utilizar a B. D. S.
Anita Quevedo: No pasa nada, una pasadita que tengo que utilizar. Y sipi perfecto, la cosa que tienes que escoger, una nube, una nube que hayas definido previamente. Ya
Anita Quevedo: qué más tienes que seguir estándares. ¿por qué, Por ejemplo, ¿a qué me refiero con estándares? Si tú sabes que hacer un proceso, ya vas a hacer un proceso. Ponte, no sé de desarrollo de
Anita Quevedo: de software, ya desarrollo de software para tu Rp: Tú no le vas a dar, por ejemplo, una máquina de no sé de de tanto rango de tanto disco, vas a darle
Anita Quevedo: formatos vas a darle ambientes para que pueda trabajar esa programación que 1 está buscando el ambiente de producción, perdón, de desarrollo, calidad y producción.
Anita Quevedo: y ojo importante. Con esto no necesariamente todos los ambientes tienen el mis el mismo seteado de capacidad
Anita Quevedo: ha pasado en empresas. No sé si a ustedes les ha pasado también, pero de por sí que muchas veces tú dices, guau, hice la prueba de calidad.
Anita Quevedo: Se supone que estás mirando toda la talak de los premios que utilizaban Ahora, coll estás mirando al cloud
Anita Quevedo: pasas de desarrollo. Bien, pasa el área de calidad, y el área de calidad di S realidad tiene que tiene que validar 2 años, y en el área de calidad solamente se subió 2 meses.
Anita Quevedo: Entonces, cuando ustedes van a validar datos de por sí, ya
Anita Quevedo: tiene que estar la misma cantidad de datos, la misma forma para que el área de calidad al pasar a producción no salga con errores.
Anita Quevedo: Me ha pasado en su momento que a veces, por querer ahorrar costos.
Anita Quevedo: el área, el no hay ni siquiera no hay ni cua de frente. Va tu tu proyecto de tu proyecto de desarrollo. Es tu desarrollo y cua y pa de frente a producción y ha habido errores ya. ¿por qué? Porque recuerden que ustedes están desarrollando, Vean a esto
Anita Quevedo: a todo su proceso ya, pero no solamente van a desarrollar todos. Te van a desarrollar una parte.
Anita Quevedo: y esa parte tiene que integrarse con el resto de cosas, ya entonces importantísimo que se hagan tengan los 3 ambientes.
Anita Quevedo: Luego, ¿qué más hay que elaborar el catálogo.
Anita Quevedo: La ventaja de en de estar en el mundo actual en este 2 002 1 026 ya es que yo me voy a apoyar, por ejemplo, de herramientas que permitan hacer la catalogación de los datos de manera di de manera automática.
Anita Quevedo: Hay servicios, como, por ejemplo, el Dataplets de Google, el
Anita Quevedo: el Atlas de de de Otto, no
Anita Quevedo: este que te permita hacer todo el tema, lo que es catalogación de datos
Anita Quevedo: y, además no metadatos, pues no otto.
Anita Quevedo: Además, otro punto importante, tu plataforma, tu plataforma como tal
Anita Quevedo: tiene que estar qué cosa segura. ¿por qué? Porque si no, al final todo el mundo va va a ingresar, que ha pasado a veces y a y me me le pasó justamente a un cliente. Ya levanta la máquina virtual
Anita Quevedo: cada vez que tú vas a aprender Cloud.
Anita Quevedo: independientemente del trabajo que te enseñen lo primero que te enseñan que te enseñan perdón, perdón, es compute
Anita Quevedo: las máquinas virtuales. Bien, esas máquinas virtuales muchas veces lo ponen hip público y lo dejaron ahí.
Anita Quevedo: Lo dejaron ahí.
Anita Quevedo: ¿qué pasa con poner Ip Público: recontra mal? ¿por qué los pueden hackear?
Anita Quevedo: Recuerden que, al fin y al cabo tenemos la internet oscura, el dar el el dar web, ese dar web como tal.
Anita Quevedo: ya son son como robots que van a empezar a coger tuiper y van a empezar a a a mandarles varios request hasta que hasta que tu máquina
Anita Quevedo: muera
Anita Quevedo: y un punto importante. ¿cómo hago para eso voy a tener para toda esa parte que estamos diciendo. Voy a poner la Ip, la Ip privada, con tus servicios más de red que me permitan a mí tener un entorno seguro. Luego
Anita Quevedo: recuerden también que habíamos hablado que todos los permisos tienen que ver con el Ia M. O el Identity At's Management Ya y el reeback. Este señor que está acá que cosa es es el el
Anita Quevedo: cómo era el control de acceso basado en roles, el rol base a tus control, ya, Es decir, que tú vas a dar
Anita Quevedo: si va. Si la persona solamente va a ingresar a biscuary le vas a dar solamente de biscuary. ¿se acuerdan que cuando ustedes había entrado su cuenta de G, C, P. Ya le había entrado con su correo de utech
Anita Quevedo: y lote. Tenía ciertas restricciones. Y dije, pues, páseme ustedes esos correos y les agregué a mi a mi proyecto que pasó yo para evitar para evitar, dando dando darle los permisos necesarios. Le di de frente. Solamente les puse como editor, que es un rol general para que pueda hacer cualquier cosa en la nube
Anita Quevedo: no es buena práctica. ¿ya qué más vas a hacer enmascaramiento vamos a ir viendo cómo vamos a hacer. Y miren, acá ustedes van a hacer data de banca, van a hacer taller de lo que es transporte, y la parte pues de de retail.
Anita Quevedo: Al final, todos tienen datos de clientes.
Anita Quevedo: la cédula o el D N, I, para no para para acá los que los que somos de acá de Perú ¿no? Pero al final.
Anita Quevedo: ¿qué cosa tú vas a tener de una u otra manera, vas a tener que enmascarar esos datos
Anita Quevedo: y luego, en la parte de organización.
Anita Quevedo: Cuál es el punto importante aquí importantísimo.
Anita Quevedo: Tú tienes que definir tu presupuesto.
Anita Quevedo: Una cosa es el presupuesto de cuánto me cobra el partner, implementarlo ya X monto y cuánto es el presupuesto de
Anita Quevedo: el de qué cosa del consumo en el trau son 2 presupuestos. ¿no? Pues Anita que mi pre mi mi equipo hace todo esta parte de acá del presupuesto perfecto. Entonces este se va
Anita Quevedo: y te quedas solamente con este, que está por acá ya.
Anita Quevedo: Además, tienes que hacer un horizonte mayor a 9 meses. E inclusive yo arriesgaría que cuando tú haces una arquitectura.
Anita Quevedo: que es lo mismo que le digo yo a mis clientes y a mis partners, tú tienes que pensar que hacer una arquitectura, no solamente para que funcione, ahorita o para que funcione un año, sino tienes que armar una arquitectura completamente escalable y que te permita a ti poder aguantar.
Anita Quevedo: No sé 3 a 5 años ya. Otro punto.
Anita Quevedo: ¿Qué vas a tener acá? ¿vas a tener que también vas a tener tu sitio tu comité? Vas a tener tu sounder Toda Stuart, entre otros los roles, ya que es importante.
Anita Quevedo: Me ha pasado. He trabajado en empresas ya que te contratan por darte engineer o te contratan por in científico de datos y terminas haciendo de todo.
Anita Quevedo: Es importante definir los roles. ¿por qué? Porque vamos a poner que ustedes los contratan por científico de datos.
Anita Quevedo: Se pone gorro científico de datos. Te dirá, pues me voy a, me van a dar la lata ya cargada. Todo chévere para poder empezar a hacer el modelo
Anita Quevedo: Ford casting random Forest, lo que fuese.
Anita Quevedo: y están así pensando esperando y todo eso.
Anita Quevedo: y y no los cargaron los datos. Entonces van a tener que cargar los datos, saber cómo armar esa arquitectura, etcétera, etcétera. Y además, un punto importante: saber qué tipo, qué tipo de formato de dato voy a utilizar
Anita Quevedo: para que realmente sea esto escalable? Ya
Anita Quevedo: hasta hay alguna pregunta esa parte? Hasta ahí estamos bien.
Anita Quevedo: hasta acá está muy bien. Sí,
Anita Quevedo: ya está.
Anita Quevedo: Vamos por aquí.
Anita Quevedo: Entonces vamos por acá
Anita Quevedo: en las buenas prácticas, ya. Otro punto importante: acá recuerda que tú vas a armar tu capa medalia
Anita Quevedo: que lo llaman distinto que lo llamen. Por no sé, bronce, plata y oro. Bien. Pero la cosa es que tienes que armar tu capa medalio significa por capas, ya
Anita Quevedo: donde vas a tener que patrones, vas a optimizar, vas a a y acá importante. Acá Tú vas a definir
Anita Quevedo: los nombres. La noment cabe la, no sé. La nomenclatura de cada step de cada cosa que tú vas a hacer.
Anita Quevedo: qué más vas a definir el modelo de datos, ese modelo de datos que estamos diciendo tendrá varias versiones: versión, 1, versión, 2, versión, 3. Es aquí donde tú vas a tener. Y vas a considerar
Anita Quevedo: un qué cosa. El concepto que se llama C y CD.
Anita Quevedo: Continuum Interation continu de priment, ya que más vas a evolucionar el esquema, empezarás con la parte de no sé de tal de tal parte, y luego, y luego, y luego. Y luego este, ese ese esquema irá evolucionando contratos porque hay contratos.
Anita Quevedo: Cuando tú te vas a un cuando tú te vas y haces y haces una una mediación al Cloud. Por ejemplo, ya
Anita Quevedo: tú tienes esas características que por que dices oye yo voy a ir al al año o a los tes a los 3 años, un comic de un año de 3 años. Lo que muchas veces ese tipo de descuento hace que de una u otra forma te bajen precios.
Anita Quevedo: Otro punto importante: acá. El concepto de qué cosa de lejos, ese concepto de Layhouse tiene que tener soportal los formatos abiertos, ¿Qué formatos el abro, el parqué, el pachehudi delta entre otros
Anita Quevedo: en la Sit
Anita Quevedo: como tal, recuerden que cosa que la característica de la otra se cuele Pero entonces armando un Layhoust tiene que soportar que permita esto. ¿qué más? Recuerda también que tengas Minibash.
Anita Quevedo: la parte de gobierno, lo que decíamos, el linaje, la evaluación del riesgo, vamos a ir viendo también los tipos de riesgos que hay ya y la observabilidad que tiene que ver realmente con la calidad de datos.
Anita Quevedo: la calidad.
Anita Quevedo: el S L. A y el S. L. O ya otro punto importante en toda esta parte que estamos diciendo, esto que estamos comentando acá aplica al concepto de Layhouse. Pero si yo quiero replicar en cada dominio
Anita Quevedo: en el dominio de ventas en el dominio de logística, lo que fuese. Yo llamaré el concepto de Data Mesh: Ya
Anita Quevedo: hasta ahí estábamos hasta ahí alguna pregunta esa partecita. Estamos bien. Hasta ahí vamos por aquí.
Anita Quevedo: Vamos por acá vamos por acá Y ya está otro punto importante.
Anita Quevedo: cuando empezamos nosotros a hablar de todo esto que estamos diciendo. Ya
Anita Quevedo: hay un concepto, un concepto que se dice en el trau 0 taps significa ¿Qué significa todo esto el mínimo privilegio, Es decir, tú vas a darle lo que le decía: si va a ser solamente abiscueri solamente abiscori, solamente va a empezar a hacer ese huele perfecto. Solamente se cuele.
Anita Quevedo: Qué más va a ser linaje ya. Y otro punto importante.
Anita Quevedo: tienes que tener también el concepto de inmutabilidad.
Anita Quevedo: ¿qué significa eso?
Anita Quevedo: La inmutabilidad como tal? Es decir, vas a tener
Anita Quevedo: tal cual como te viene, te viene en el origen.
Anita Quevedo: Esa capa se va a llamar al caparro, la capa bronce, no donde tú vas a poder tener esta, que estamos diciendo esto que va a hacer? ¿va a optimizar el consumo que al final vamos a empezar a
Anita Quevedo: llevar a cabo ya otro punto importante que más
Anita Quevedo: dentro de todo esto. Tú tienes
Anita Quevedo: un jal. ¿qué es un jal?
Anita Quevedo: Un jal como tal. Es mayormente cuando 1 trabaja en el clout. Ya tú tienes una forma de poder definir reglas o expectativas, o cosas que que vas a que vas a que vas a de definir en donde lo vas a debe llegar.
Anita Quevedo: ¿dónde se va a implementar. Por ejemplo, en Nata Breeds, en el Knopfre en Bisquery en Rechiff, en donde tú quieras
Anita Quevedo: eso que este ese contrato, ese punto yal.
Anita Quevedo: ¿para qué me va a ser? Me va a servir para poder tener ese catálogo que estamos diciendo.
Anita Quevedo: inclusive el yal no solamente es para el tema de datos para armar tu ley hijos, sino también a veces muchas veces para armar el tema de lo que es el el premio. Tu modelo, ya
Anita Quevedo: otro recuerda acá. Tienes una palabra muy interesante y muy importante. C y CD:
Anita Quevedo: para eso. Ustedes van a trabajar con un concepto que se llama Git Hab o Gitla, ya que también iremos. Iremos. Les voy a pedir a ustedes para que ustedes también lo puedan crear y lo puedan hacer esa parte que estamos diciendo.
Anita Quevedo: Tenemos luego el repositorio de código que hace el repositorio de código. El repositorio de código permite poder que cosa.
Anita Quevedo: poner todo el tema de lo que estamos diciendo para poder tener un versionamiento del código que estamos requiriendo. Vamos para acá.
Anita Quevedo: Entonces esta buena práctica, por ejemplo, aquí tienes
Anita Quevedo: en el yal, ya tienes un ejemplo de ventas
Anita Quevedo: en la tabla Silver que estamos requiriendo, Vamos a definir el total de ventas que nunca va a ser negativo, ya nunca ser negativo. Datos datos que se van a actualizar a las 8 de la mañana.
Anita Quevedo: Ahí está ya 8 de la mañana. Si hay algún cambio, por ejemplo, vas a hacer tal cosa. Entonces tú vas a definir
Anita Quevedo: cada detalle de que de ese contrato que estamos requiriendo.
Anita Quevedo: ¿Qué vas a tener en esta parte que estamos mencionando, acá por ejemplo, la versión.
Anita Quevedo: Tú vas a ver al momento que vas a empezar a desarrollar versión, 1, versión, 2, versión, 3, y así sucesivamente.
Anita Quevedo: El esquema que estamos requiriendo tendrá nombres, tendrá tipo de datos, tendrá Es obligatorio no obligatorio utilizar y además tendrá el tipo, el tipo de cada cuánto tiempo se va a actualizar las reglas de calidad, entre otros.
Anita Quevedo: y luego también la seguridad y la gobernanza. Ya vamos para acá
Anita Quevedo: otra buena práctica que es sumamente importante. El decir esto: ¿Qué cosa es
Anita Quevedo: es el tema de un dataset por capa
Anita Quevedo: y el data producto que tiene que ver con la parte de Data Mesh.
Anita Quevedo: Vamos por la parte a armar por capas por capas de que la capa que le decía.
Anita Quevedo: no sé, bronce, silver y y y gol, por ejemplo, no hay oro. Entonces
Anita Quevedo: en esta parte adelante. Adelante. Javi.
Javier Alejandro Zarate Donayre: Hola. ¿qué tal muy, muy claro el uso del contrato? No sé si podrías volver a refrescar esa.
Anita Quevedo: Sí, claro el contrato como tal. El Yard que estamos diciendo. Ya
Anita Quevedo: vas a definir todo lo que está por acá voy a borrar esto.
Anita Quevedo: Todo lo que es. Acá ¿Vas a definir la versión versión Uno: versión 2 versión. Entonces, como que es como que
Anita Quevedo: cada es como que el detalle de de de lo que vas vas vas a cargar en este caso es el tema de las ventas diarias
Anita Quevedo: en esas ventas diarias. Como tal, tienes la versión.
Anita Quevedo: ¿qué esquema vas a utilizar el esquema.
Anita Quevedo: por ejemplo, la ta la del tengo, necesito el esquema de no sé del nombre, la fecha, la sucursal, etcétera.
Anita Quevedo: Cuánto va a ser tu s L, A: y ese le o
Anita Quevedo: cuál va a ser tus redes de calidad. Mi regla de calidad, por ejemplo, serán no permitiré nulos. No permitiré tal cosa, entre otras, y y así sucesivamente.
Anita Quevedo: tendrás la capa de seguridad. Digo, verdad es como que tú de defines
Anita Quevedo: antes ya de poner a producción cualquier tipo de cosas, lo que vas a lo que vas a construir.
Anita Quevedo: Así que tienes las de ventas, la de los clientes, la de. No sé, pues la de producto, y así sucesivamente. Es como el contrato que tú haces de una otra forma resumida. No.
Javier Alejandro Zarate Donayre: Y esto dónde se coloca, o sea, en el D Ak mismo, o es.
Anita Quevedo: No, no, no, no, Eso Eso lo tienes con lo tienes con la finalidad. ¿para qué? Con la finalidad de de que al momento que tú vas a implementar. Porque que ¿cuál es el error más grande del del ingeniero de datos o el de científico de datos.
Anita Quevedo: ¿cuál es que el frente va allá al al el ingenio, datos de frente va a programar
Anita Quevedo: programa a programa programa y luego, si quiere algún cambio, quiere o quiere pensar como la solu. La mejor solución
Anita Quevedo: tiene que volver a cambiar el código, volver a hacerlo, preguntar a Jeming, a Chipitín para que lo haga, y ya está. Sin embargo, cuando tú dices definido algo ya ya algo que tú vas a desarrollar, que la red de negocios va a ser A, B, C, D, lo que fuese, que además de todo eso. La forma que vas a tener la seguridad de los datos va a ser de tal tal forma
Anita Quevedo: es más sencillo al al momento de esa. Desde el desarrollo per se adelante. Juan.
Juan Casavilca: O sea, este contrato, entiendo que es como una especie de.
Juan Casavilca: digamos, ordenar, digamos, no las ideas que 1 tiene antes que usted dice, dice, antes de implementarlas antes de codificar.
Anita Quevedo: Exacto.
Juan Casavilca: No, porque esto de acá nos puede ayudar. Por ejemplo, no sé, pues es que después yo quiero ampliar, digamos, este este tipo de de de datos, por ejemplo, o cambiar el esquema, agregar tal vez un nuevo campo. No sé, no, Y y También supongo que es importante también para que otros lo lo entiendan. No.
Anita Quevedo: Exacto exacto por Y iba en punto lo que dice Juan ¿Por qué? Porque mayormente lo lo los proyectos fracasan ya los proyectos de de ingeniería de datos fracasa. Y se lo digo por experiencia propia, que en mi vida pasada fue ingeniero, ingeniera ingeniera de datos. Ya
Anita Quevedo: qué es lo que yo solía hacer, yo, o sea, yo yo, de frente. Quiero desarrollar tal cosa lo desarrollaba. Ya
Anita Quevedo: yo me iba al nego, al, No sé a mi jefe o al negocio. El negocio me decía, pero no te entiendo, o sea, es, ¿me estás explicando chino, ¿no? Entonces es mucho mejor para que ustedes puedan hablar el mismo idioma del negocio como un contrato, así como un términos y condiciones. Cuando 1 firma, cuando quiere alquilar una casa o lo que fuese, no
Anita Quevedo: de qué vas a hacer? Bueno, yo voy a mirar las ventas. La actualización de lata va a ser tal cosa. La versión que tengo ahorita va a ser esto y todo chévere así se así. El la persona de negocios te va a entender mucho mejor, más rápido. También ajá. Eso.
Anita Quevedo: No sé si quedó más claro. Si vamos bien.
Javier Alejandro Zarate Donayre: Sí. Muchas gracias.
Anita Quevedo: Perfecto. Gracias a ti. Vamos por aquí, ti, ti, Tin, no aquí.
Anita Quevedo: Entonces por capas. Ya tú puedes ir implementando por capas por el concepto que decíamos del del medalio ya o por producto. Ambas son válidas, súper súper válidas
Anita Quevedo: cuando tú hablas por capas. Lo que tienes que tomar en cuenta es el esquema, ¿sí? O sí, el esquema, o sea cual cual ser tu esquema, si van. Si más adelante puede ser que cambie, que que se actualice una una columna más lo que fuese.
Anita Quevedo: Puedes también hacer el tema de lo que se refiere, el análisis de tus datos.
Anita Quevedo: Si hay nulos, hay duplicados, entre otras cosas.
Anita Quevedo: El linaje primero va acá luego para acá luego para acá
Anita Quevedo: Y acá vamos a detenernos un poquito el tema de partición.
Anita Quevedo: Nosotros vamos a ver un vamos a ver luego no iría. Pero en otra clase así vamos a hacer un ejemplo de cuánto nos demoramos en ejecutar una lata que tiene 1 000 000 de 1 000 000 adelante, walter.
WALTER: Perdón. Si no estoy como un poco relajado en la computadora y no, no puedo intervenir. Este el lo veo como como algo como una definición funcional del proyecto más o menos.
Anita Quevedo: Exactamente exacto es como el que el el el idioma que va que va a hablar el negocio y tú, al antes de antes de implementarlo y ayuda harto en los en los proyectos antes de que nos pongamos a programar. Y puede ser que no sé que yo com yo, como ingeniero de datos, digo, no, si mira la fecha, tiene que ser nula.
Anita Quevedo: o sea, no tendría que ser nula, pero el negocio me dices, no, sí, es nula porque Brava. Entonces, ya tú tú vas definiendo como como en términos simples.
Anita Quevedo: la idea de la parte funcional de cómo va se va a fun va, claro, se va a funcionar tu tu aplicación o tú lo que estás haciendo. Pero es así tal cual. En otras palabras, como tú dices.
WALTER: En término de se le de repente, ya comenzaste, pero se me ha pasado. Él se le o ese le ha
WALTER: que a qué se refiere. Ahí me perdí esa parte del término en sí, lo que significa.
Anita Quevedo: Bien, bien, bien te cuento cuando nosotros hablamos todo el tema, lo que se refiere el tema cloud, ya o el tema o el tema de servicios. Vamos a llamarlo así. Tú tienes 3 conceptos. Realmente tienes el concepto de S, L, A,
Anita Quevedo: S. L. I y S. L, O, sin embargo, estoy poniendo solamente 2.
Anita Quevedo: ¿pero ¿qué cosa es el S. L, A es el acuerdo que tú pones como con el proveedor. ¿a qué me refiero? El contrato legal me la nube de Ponte. Vamos a poner la nube de Amazon me dice que todo el año de todo el año solo se va a caer 5 min.
Anita Quevedo: Ese es el acuerdo que ustedes de las letras chiquititas que firman ya. Ese es el acuerdo. Ya Entonces, ¿qué es lo que va a hacer esto? ¿qué pasa si fallamos? Bueno, si falla, por ejemplo, bueno, te voy a regalar créditos. Ya seas tú de celia.
Anita Quevedo: viene lo un poquito más arriba que viene el tema del S. L. O
Anita Quevedo: el S, o tiene que ver con la parte como el objetivo.
Anita Quevedo: ¿cómo así vamos a poner que tú dices. ¿qué tan bueno será ese servicio que te voy a dar.
Anita Quevedo: Puede ser que sea más o menos bueno
Anita Quevedo: como que como que bueno, súper bueno, eso como que el objetivo mismo que tú vas a pon que vas a equilibrar entre el que el cliente esté feliz
Anita Quevedo: y que el equipo de producto no se vuelva como que a
Anita Quevedo: están viendo cosas imposibles. Están viendo que no sé que te de crédito por 10 años sin intereses, nada que ver. No se supone que como empresa, hay que hay que ganar. Eso se refiere el tema del S, L, O. Y s. L, A.
Anita Quevedo: Pero eso. Pero eso ya porque es otro término que también van a encontrar ustedes dentro de toda esta parte de lo que se refiere la la ingeniería ya es el concepto S: ley.
Anita Quevedo: El S. L I es el que va a medir como la métrica per se. La métrica que te dice? Bueno.
Anita Quevedo: ¿cuánto tarda en restablecerse? El servicio. Bueno, tarda 15 min.
Anita Quevedo: Okay. Tú me dijiste que tienes un Tengo un contrato que el servicio como tal, solo 5 min se va, se va se va a
Anita Quevedo: de de de no sé de la plataforma. No voy
Anita Quevedo: en todo el año 5 min el acuerdo entre que yo llegue entre entre entre el medio del del de yo como cliente y mi proveedor
Anita Quevedo: y el S. L. I va a ser. Ok, sé que hay otro sistema perfecto. No hay ningún problema. ¿cuánto tiempo me dices tú que el sistema va a estar disponible. Diez, minutos, 15 min es el indicador de cómo tú vas a medir todo esto.
Anita Quevedo: Un restaurante mayormente cuando haces tú esos chistes, le dices, oye, dime cuál es tu s. L, A
Anita Quevedo: o de cuál es tu tu tu tu s. L. A: tu acuerdo? Me acuerdo es que yo, que yo te entregué, te entregué el plato en 20 min.
Anita Quevedo: No te entrego 20 min. Se lo entrego en 10, entonces leo, y ahí el indicador ya. ¿qué pasa si si te lo paso? Si pasa los 20 min, ya te regalo el plato.
Anita Quevedo: Eso significa en el tema de C, L y se lea y se leo son términos de ingeniería, per se ajá. No sé si se entendió. Sí, estamos bien.
WALTER: Sí. Gracias.
Anita Quevedo: X, vamos por aquí por aquí. Ya está aquí,
Anita Quevedo: hasta ahí a no a casa. Hasta ahí estábamos, estábamos ahí. Entonces seguimos por aquí vamos por acá
Anita Quevedo: aquí está
Anita Quevedo: aquí la partición. Y aquí me voy a demorar un poquito en contarles un un punto importante
Anita Quevedo: cuando ustedes van a trabajar
Anita Quevedo: y están haciendo modelos ya mayormente cuando 1 hace modelos y empieza, se dice, o lleva un curso, o lleva inclusive la misma maestría. Ya te dan datos pequeños.
Anita Quevedo: ¿por qué? Porque es como que es parte de ya? Sin embargo, cuando tú te enfrentas en tu día a día, cuando tú te enfrentas en tu en todo lo que haces, nosotros no estamos hablando de 500 gigas. Estamos hablando de teras de teras, inclusive petabytes de información, ya
Anita Quevedo: y lo cuando para que sea lo más óptimo posible, qué tienen que hacer?
Anita Quevedo: Tienen que particionar el dato. Significa que si tú tienes
Anita Quevedo: 5 años de historia, tú tendrías que hacer una partición, 2 026 2 025, 2 024, y así sucesivamente.
Anita Quevedo: Y no. Y no solamente eso, tendrías que dividir muy posiblemente en que 2 025 0, 1, 0, 2, 0, 3, e inclusive a veces hasta por días.
Anita Quevedo: La partición, que es lo que hablábamos en la primera clase va a depender también cómo es la cantidad de datos que tienes, porque si tú por día tienes solamente 50 transacciones. No te voy a decir particionarlo por día. Te voy a decir particional o por mes ya. Entonces eso es importante. Aparte esa compartación que tú haces de los datos
Anita Quevedo: mayormente cuando tú trabajas y dices, vamos a poner los que los que han tenido Windows. Ya sé que unos pueden tener más por los que han tenido Windows en algún momento, o inclusive el mismo Mac.
Anita Quevedo: tú tienes un archivo, te lo paso y el archivo pesa
Anita Quevedo: 50 gigas y dices, ay, no, no, Mi Internet va a demorar mucho.
Anita Quevedo: tú lo comprimes, ¿cierto? Lo pones en un wip en un raw en un zip, lo comprimes.
Anita Quevedo: esa comprensión, esa comprensión de los datos, ya esa compartación lo llevas también cuando tú haces todo el tema de los datos.
Anita Quevedo: ¿cómo se se traduce eso en el concepto de datos. Por ejemplo, el Parquet, el formato Snap I. Ya ese es el más conocido. No es el único. Iremos hablando más de todo esto. Y después acabo de poner no snoopy snap. I Ya.
Anita Quevedo: otro punto política de acceso. Claro, tú dirás quién accede, porque lo accede como lo accede, entre otras cosas.
Anita Quevedo: En la Thamasky. Vas a Vas a por el Gratamsk. ¿qué significa?
Anita Quevedo: Tienes? Tienes la el el la cédula o el D N I, Tú no lo vas a subir, tal cual. Tendrías que enmascararlo
Anita Quevedo: dentro de la nube dentro de la nube que vamos a hablar. Nosotros, que vamos a ir viendo tiene el tema que se le conoce como data. Lost prevention que está donde dentro del Sensity data protation, ya
Anita Quevedo: aparte, ya que está lo que les decía un dashboard con los seres S. L o y las alertas, recordando que los S. L, o qué cosa es que tan bueno, el punto equilibrio entre el cliente que esté feliz y tú como empresa buscando esa perfección absoluta. Ya entonces
Anita Quevedo: un punto importante en todo eso que estamos diciendo. Tu tendrías también es E, T, A, G,
Anita Quevedo: con nosotros. Hablamos en el tema de la nube, ustedes van a ver en la parte de los servicios, ya en la parte de los servicios
Anita Quevedo: que están que dice: tema los ley Ball, esos Label Ball me permite a mí poder decir: Okay, yo como gobierno de datos, voy a definir 5 Leyvols.
Anita Quevedo: El primero va a ser autor.
Anita Quevedo: La llave va a ser autor.
Anita Quevedo: El otro va a ser descripción de para qué lo crea la otra? ¿va a ser tal cosa. Entonces, tú defines esos T, A. G, eso eso que te va a permitir a ti
Anita Quevedo: que esos Lay Ball o esos Tag, al momento de hacer tú el filtro sea lo más rápido posible e inclusive en el tema del billing. Ya en el tema del billying hay un dashboard
Anita Quevedo: en Looker, ya que ya está para visualizar los costos que lo tiene el mismo. El mismo se lo voy a mostrar acá para que vean. Miren aquí,
Anita Quevedo: tú dices, oye pero yo. ¿cómo hago o como visualizo todo el tema de los costos. En el caso de lo que es Google. Con ese enlace que les acabo de pasar. Tú tienes un tablero más o menos como esto.
Anita Quevedo: Donde tú vas a tener cada costo, vas a tener, no sé de máquinas virtuales de lo que es de tal a tal fecha del tema, lo que es cada cada cosita. Y eso que dicen los playoffs leybles. Lo que les decía son etiquetas que ustedes definen para decir, bueno, yo
Anita Quevedo: voy a definir dentro. Tengo en un solo proyecto, todo.
Anita Quevedo: tengo producción, tengo desarrollo y tengo quad perfecto, pero tengo las etiquetas. Esas etiquetas me van a permitir a mí poder filtrar cómo va
Anita Quevedo: la situación ya. Entonces sigo por acá.
Anita Quevedo: Vamos para acá.
Anita Quevedo: Vamos para este Otro Otro punto importante, el Data Mesh
Anita Quevedo: en Lata Mesh, en diferencia que el otro. Tú vas a tener. Recuerda, Tienes que definir el aunder de quién, de tu de del del de la parte de que tú acabas de definir si vas a hacer ventas, el lounder de las ventas, el lowder de logística
Anita Quevedo: y acá mira, miren por acá requerimientos aceptados. Y es aquí donde la parte de este señor que estamos hablando entre en juego, porque tú vas a interactuar con el negocio. Ya tú no le vas a dar tu código para que lo verifique. Tú tienes que darle en lenguaje sencillo.
Anita Quevedo: Hay otra forma. También. Entonces dicen, no está feo. Estellan. Hay otra forma también de presentar esta parte, que son diagrama de procesos. Ya
Anita Quevedo: pueden presentar cualquiera cualquiera de ambos puede ser este o diérame procesos, cual por lo menos el que es el que yo he visto más y el que más el que más. Yo, por lo menos he utilizado es este, que está acá ya que ayuda también harto, pero pueden dibujar los procesos y decir y explicar esa forma al final es la forma como tú lo presentas. Otro
Anita Quevedo: El tema de que lo que les decía: contrato de datos, nuevamente tu esquema, tu sl. O decir, vamos a poner que tu dices, voy, a bueno, voy yo voy a mirar el hacer el para el área de ventas.
Anita Quevedo: Yo, para que el área de venta esté feliz y yo también, como desarrollador, no me estrese. Lo voy a decir. Bueno, que me voy a demorar
Anita Quevedo: unos 20 días 20 días, me voy a demorar, no, entonces el objetivo va a ser yo como desarrollador que a los al 15 al 15 días, Yo te voy a tener al 50 por 100
Anita Quevedo: al día. Diecisiete: te voy a tener al 70 por 100 y así sucesivamente. Ya entonces, como que el es como que el acuerdo que tú llegas entre tú mismo y y la contraparte ya. Luego aquí otro punto. Tú vas a definir
Anita Quevedo: cómo va a ser ese deadpoint Edpoint véalo como la el punto final de cómo van a acceder los datos. Por ejemplo.
Anita Quevedo: ¿qué puede ser mente una A. P I Ya teniendo en cuenta que es una url mediante, quizás no sé, pues una un un reporte
Anita Quevedo: mediante una tabla, lo que fuese, lo que ustedes definan.
Anita Quevedo: Luego importante el catálogo recuerda, estás hablando de que de la parte Alta Mesh: tienes que tener de otra forma, un catálogo.
Anita Quevedo: Y luego
Anita Quevedo: el tema de pruebas pruebas de interacción continua que lo que has desarrollado ha pasado ha pasado entre y me ha pasado también en su momento, desarrolla una cosa y se pasa y que es parte del core, pasa la esa parte uy se lo demás ya no funcionó.
Anita Quevedo: Ha pasado. Por eso es importante ser pruebas de integración, ya pruebas de estrés que lo llama.
Anita Quevedo: Y luego la política de retención significa
Anita Quevedo: como tú estás haciendo un concepto
Anita Quevedo: de producto, Tú tienes que definir. Bueno, yo, como nube
Anita Quevedo: Y como desarrollador, te ofrezco que voy a retener, retener los datos por 5 años o por 6 años, y luego eso lo voy a borrar porque no lo necesito.
Anita Quevedo: Me ha pasado en su momento en algún momento que cuando no existía el tema de la nube, ya los da. Por ejemplo, yo trabajé en M. P. Trece. Les había comentado no
Anita Quevedo: que cuando teníamos que hacer los backups y todo eso lo hacíamos en cintas. Ya yo me acuerdo que era como asistente de asiste. Era como primera de la mañana analista, Díaz y en la y en las noches asistente base de datos.
Anita Quevedo: y recuerdo que para hacer los backups tenía que generar qué cosa. La política de retención. Era, pues, tener los datos como eran 10 años más o menos.
Anita Quevedo: Y recuerden que 10 años no son solamente es eso.
Anita Quevedo: Entonces son las políticas de retención que tú dices. Los voy a pasar a cintas. Lo voy a pasar a al otro lado. Lo voy a pasar al otro lado lo que fuese. Hay empresas que, por ejemplo, sus oficiales Microsoft, la parte de achure y tienen los backups en Amazon o tienen los backups en Google Cloud ya.
Anita Quevedo: Y además de que cosa la sensibilidad, ¿quién accede a cada cosa ya hasta ahí. ¿alguna pregunta es aparte. Hasta ahí estamos bien.
Anita Quevedo: Bueno, nos vamos a un Break: Ya no vamos a un break de unos 15 min, Regresamos a las 8 45. Ya les voy a poner Acá Acá Voy a salir de aquí y lo voy a poner por aquí para que nos vemos en un ratito
Anita Quevedo: de consecuencias. M o Pm: Ya está. Lo veo al ratito gracias.
Audio shared by Anita Quevedo: A veces se ya que es y a me y y y si y no, y es
Audio shared by Anita Quevedo: aplausos, y
Audio shared by Anita Quevedo: y si
Audio shared by Anita Quevedo: en el no no y el en el
Audio shared by Anita Quevedo: en el
Audio shared by Anita Quevedo: y si es calle y es y y
Audio shared by Anita Quevedo: en la
Audio shared by Anita Quevedo: en la en el
Audio shared by Anita Quevedo: y no, y
Audio shared by Anita Quevedo: no no a ver.
Audio shared by Anita Quevedo: Y y y y y gracias gracias
Audio shared by Anita Quevedo: en el
Audio shared by Anita Quevedo: y A y a y a
Audio shared by Anita Quevedo: y
Audio shared by Anita Quevedo: gracias
Audio shared by Anita Quevedo: a la no, No, no es y a que la y a muy bien y en a un
Audio shared by Anita Quevedo: A la A y a de los de la aplausos aplausos y a y a
Audio shared by Anita Quevedo: no no, y y a y a
Audio shared by Anita Quevedo: y el
Audio shared by Anita Quevedo: a la
Audio shared by Anita Quevedo: y en la
Audio shared by Anita Quevedo: y A y a
Audio shared by Anita Quevedo: se ha y A
Audio shared by Anita Quevedo: y el
Audio shared by Anita Quevedo: A, la
Audio shared by Anita Quevedo: con el con la y y y a en el y
Audio shared by Anita Quevedo: no
Audio shared by Anita Quevedo: a a aplausos, aplausos
Audio shared by Anita Quevedo: y no.
Audio shared by Anita Quevedo: ¿y si.
Audio shared by Anita Quevedo: y y a
Audio shared by Anita Quevedo: gracias.
Audio shared by Anita Quevedo: ¿Y si y a la
Audio shared by Anita Quevedo: y a no no
Audio shared by Anita Quevedo: en la
Audio shared by Anita Quevedo: no, no, no.
Audio shared by Anita Quevedo: Y en
Audio shared by Anita Quevedo: se le y todo
Audio shared by Anita Quevedo: se ha sí que que es.
Audio shared by Anita Quevedo: Se ha se le
Audio shared by Anita Quevedo: no, no en un y el
Audio shared by Anita Quevedo: y no, y en
Audio shared by Anita Quevedo: y A
Audio shared by Anita Quevedo: y el
Audio shared by Anita Quevedo: en el y A
Audio shared by Anita Quevedo: en el
Audio shared by Anita Quevedo: y el de la
Audio shared by Anita Quevedo: en el es un
Audio shared by Anita Quevedo: y si sí que y en
Audio shared by Anita Quevedo: y en
Audio shared by Anita Quevedo: en el y A, y no y en
Audio shared by Anita Quevedo: y A
Audio shared by Anita Quevedo: y de
Audio shared by Anita Quevedo: y el
Audio shared by Anita Quevedo: y en el en el en el
Audio shared by Anita Quevedo: en el y en en el y en en el en el en el en la y en
Audio shared by Anita Quevedo: y el.
Anita Quevedo: Ya está, no ya volvió ya se sí para poder continuar.
Anita Quevedo: Sí, estamos por Acá perfecto. Ya cambiamos también el fondo, ya estamos. Estamos Ready. Así que ya estamos ya. Entonces vamos por aquí para poder seguir ya
Anita Quevedo: como decíamos monta mi lápiz Acá está Ya
Anita Quevedo: tenemos qué cosas, requisitos y buenas prácticas de por sí. Cada cosa que vamos a empezar a hacer siempre va a ser buenas prácticas. ¿cómo se hace con esto? Cómo se hace con aquello no? Y en la parte que tenemos que preocuparnos bastante, ya
Anita Quevedo: que de por sí tiene que tener una característica. Tienen que tener una característica medalio, ya o medallón, vamos a ponerlo así.
Anita Quevedo: Es decir.
Anita Quevedo: sí, o sí, tienes que tener 3 capas que tu empresa lo llame distinto. Y Y eso lo sé porque he tratado con va con varios clientes en varias empresas también, inclusive el mismo B. C. P. Lo llaman también distinto las capas. Ya
Anita Quevedo: entonces hay un punto importante que sí o sí, tiene mínimo 3 capas ya. Otro punto importante que más
Anita Quevedo: viene, la siguiente pregunta.
Anita Quevedo: y vamos a leer algo en conjunto tiene mesas doradas en tu casa, en tu casa del lago que no estés, seguro de que alguien use qué significan las almesas doradas. ¿recuerda tu última capa
Anita Quevedo: ¿Cuál es el M: El mayor problema de las empresas cuando tú compartes datos. No sé si te ha pasado, pero a mí, en su momento me pasó que yo compartía los datos. No tenía ni idea si realmente lo usaban o no lo usaba
Anita Quevedo: la persona se conectaba a su power B, Pues no sabíamos si realmente lo usaba o no lo usaba ese reporte, y Así se llenaba de reportería de más o menos de unos 100, 20 reportes
Anita Quevedo: que todos no sabías si realmente lo usan o no.
Anita Quevedo: Otto otra pregunta: ¿Alguna vez has debatido si algo debería intuirse en Prata
Anita Quevedo: o en oro o en la parte bronce.
Anita Quevedo: ya entonces hay que pensar bien en esa partecita ya
Anita Quevedo: Aria voy a utilizar. Si yo sé que son datos que al final me permiten a mí hacer la analítica, entonces yo voy a poner la parte oro. Si son como algo como que algo más operativo, algo de cruces, y eso ir a la plata. Y si es un control, son control de los datos, el área bronce ya entonces otro punto.
Anita Quevedo: tener la parte de qué cosa algo las claves
Anita Quevedo: mayormente cuando nosotros ve venimos del mundo relacional del mundo de las bases de datos del oracole del S C, L, entre otras cosas del mundo relacional
Anita Quevedo: a ti, te dicen, o nos dicen que hay que tener en cuenta los Primari Key
Anita Quevedo: y los Forianik I.
Anita Quevedo: ¿qué es eso? Las llaves primarias y las llaves este foráneas
Anita Quevedo: y que me permite son cristiano. Si yo tengo una tabla. Vamos a ponerla así ya de clientes. Y digo, voy a definir el primariky perfecto. Voy a definir que sea algo único. El D. N. I, Mide, el D. N. I de Ti no será igual. No va a ser el mismo m que mi D. N: I: Cierto, Todo no tiene 100 D. N: I: Entonces va a ser el Primariky
Anita Quevedo: y el Forenick como tal es cuando yo 1 se tabla lo 1 con otra tabla, y pasa esta llave que estaba acá pasa para esta esta otra tabla, y se convierte en llave foránea.
Anita Quevedo: Sin embargo, te traigo una buena noticia
Anita Quevedo: cuando tú ya empiezas a trabajar en la parte del clout y mucho más lo que vamos a ir viendo
Anita Quevedo: en lo que es la el bistuary.
Anita Quevedo: la parte de saber de definitiva vez te olvidas por completo. Ya ahí vamos a definir también, como ustedes pueden identificar que esa fila que estamos diciendo, pues sea única ya
Anita Quevedo: otro punto. El tema tributos recuerda que el tema atributos tiene que ver mucho con las columnas que tú pongas, la columna, 1, 2, 3, lo que fuese
Anita Quevedo: los tipos de datos. Y aquí vamos a hacer un paréntesis
Anita Quevedo: mayormente cuando por lo menos cuando yo empecé con entonces este tema de datos. Has Cuando estudié en la universidad, yo recuerdo que para mí lo más sencillo era todo. Y a todo Sting, todo sting y algunas cosas. Lo convertí a Davul, otras quizás a decimal.
Anita Quevedo: Y ya está.
Anita Quevedo: Sin embargo, cuando 1 ya empieza a estudiar toda la parte se puede decir de
Anita Quevedo: base, datos estructurados o lo que se le conoce para poder armar ya el concepto de la de los data Mark o los data Lake.
Anita Quevedo: El tipo de auto tiene que juega
Anita Quevedo: muy crítico en esto, porque es muy diferente. Poner un dato tipo entero, ya o tipo decimal, por ejemplo, versus un tipo de dato tipo Froat. ¿por qué
Anita Quevedo: el decimal colflot, como que se parecen. Sin embargo, cada 1 pesa distinto al momento. Tu debía llamar
Anita Quevedo: al momento que tú vas a hacer tu arquitectura. Tienes que buscar lo más costo eficiente ya esos pequeños. Si no te preocupes, si ahorita, no sabes cua que como si decimal o frobat, si entero o sting como tal o deio tata, y esas cositas.
Anita Quevedo: Cada 1 tiene un peso distinto. Eso lo vamos a ver. Luego no te preocupes en un laboratorio. El día de hoy no solamente te estoy mencionando para que lo tomes en cuenta otro las relaciones.
Anita Quevedo: Cuando tú vas a tener todo el tema, vas a unir quizás producto, 1 con, quizás con el tema del cliente, con el tema de las de las ventas, entre otras cosas. Tú vas a relacionar, interactuar las tablas.
Anita Quevedo: Y otro punto
Anita Quevedo: y otra que es algo opcional. Tú puedes definir hasta cuánto va a ser tu límite de resolver esa casuística. Puede ser que tu caso de negocios sea como que más o menos como es como lo hay. Ya te fuiste, como todo lo que les decía por aquí
Anita Quevedo: todo por acá entonces tú vas a ir definiendo. Bueno, primero voy a utilizar esta parte que está acá luego acá los datos demográficos, luego la parte que de la red de cajeros, y así sucesivamente. Ya tú vas a ir definiendo cómo quieres ir avanzando. Si va acá.
Anita Quevedo: Entonces
Anita Quevedo: y aquí ese dibujo se ve un poco feo. Pero lo que quiero que se entienda es esto: ustedes tienen la capra médalio, ya la que hemos hablado hasta el cansancio.
Anita Quevedo: tu bronce, tú silver y tú capaoro.
Anita Quevedo: Cada una de estas como tal, inclusive tú, Dataley House. Tú vas a encontrar, por ejemplo, certificaciones de Data Brits ya la de certificación Data Brits, las certificaciones de ingeniería de datos de de de ultra o las de Arsur. Y así sucesivamente.
Anita Quevedo: Hay muchas preguntas de ese tipo de dato del data Lake.
Anita Quevedo: Ya no te preguntan cosas de parqué, te hablo ni de o rece. No te preguntan cómo trabajarías con el tema de Ataley: la el el tipo de Atalek. ¿qué diferencia hay entre el tipo de dato de iceberg que diferencia con el tipo de dato Hoodi que vamos a ir hablando no se preocupe ya, pero que quiero que lleven con esto que tú vas a tener.
Anita Quevedo: ¿qué cosa vas a tener
Anita Quevedo: ese concepto, esa buena práctica que, dependiendo lo que necesidad el caso de negocio. El caso que te van a a ti a dar, como como
Anita Quevedo: como futuro ingeniería de datos. Como futuro científico de datos. Tú escogerás cualquier tipo de dato. Ya Ya vamos a hablar de cada 1 de estos. Vamos para Acá
Anita Quevedo: vamos a ir hablando de a pocos. Vamos con la capa bronce, la capa. Hay otros que lo llaman la capa roja. Ya
Anita Quevedo: acá dice: preservamos la verdad pura.
Anita Quevedo: Cada byte, cada marca de tiempo, cada detalle
Anita Quevedo: te va a permitir que cosas ver qué vas a hacer más adelante ya es como recuerda, es el control C y el control B,
Anita Quevedo: e inclusive inclusive, puede ser que tu origen.
Anita Quevedo: el frondo donde tú estás teniendo los datos, tenga Froa decimal Barchar. No sé diferente tipo de dato.
Anita Quevedo: Está lo que fuese que se recomienda cuando tú pasas el tema Cloud.
Anita Quevedo: Va a haber muchos arquitectos que te van a decir, oye sabes qué, para que no te hagas problemas y no tengas que estar viendo qué tipo de dato que cuál utilizo Pásale todo tu cabrón, ese tipo, marchar o tipo así,
Anita Quevedo: y te olvidas de todo y en la siguiente capa y en la capa siguiente. ¡ay, se perdió mi dedito
Anita Quevedo: en la cama siguiente. Tú recién ahí. Vas a tener la Ca: Vas a hacer las transformaciones de los datos.
Anita Quevedo: Ya hay otros que te dicen no
Anita Quevedo: cópialos, y aquí dice marchar acá también ponlo, marchar o ponle el símil de marchar el sting. Si acá dice decimal, el el el similar acá en ese producto, el float. Pero ¿cuál es el problema a veces? Y está comprobado? Ya
Anita Quevedo: hay sistemas que aquí, por ejemplo, Tú tienes 9 decimales.
Anita Quevedo: Y acá te lo redondeó a 7, porque el software te lo permite así, ya perdiste 2 decimales. Y para el área contable, 2 decimales que, si bien es cierto, como te dicen, lo puedes redondear a 5, ya lo pones al siguiente: la redonda vez. Eso no es, no es, no es suficiente.
Anita Quevedo: entonces es sumamente importante. En ese caso, pasar todo sting es mucho más sencillo cuando ya el dato está en la nube.
Anita Quevedo: Es mucho más sencillo armar tu E. T. L, Ya
Anita Quevedo: hasta ahí alguna pregunta hasta esa partecita.
Anita Quevedo: Hasta ahí vamos bien, siga para acá.
Anita Quevedo: Estamos por aquí.
Ing. Julio Salgado: Entonces, ¿cuál sería la norma? ¿mantener los originales.
Anita Quevedo: Ayah.
Anita Quevedo: lo que se recomienda en el campo en el caso de bronce, para que no tengas problemas en el
Anita Quevedo: en el al momento de pasar pasar a la a la primera capa, pone todos. Sting, todos todos. Sting. Sin embargo, en tus campos originales va a haber, Va a haber dauble decimal Frobat, y así sucesivamente, inclusive. A veces he visto hasta tipo Jason.
Anita Quevedo: Entonces, para evitar esas cosas para evitar esas cosas que puede ser que tus que tu la capa donde tú vas a guardar, te dé como error.
Anita Quevedo: Pasémoslo. Todo esto
Anita Quevedo: es más recomendable y recibe las siguientes cápitas en la capa acá que le pones el formato correcto de los castellas con el formato correcto.
Anita Quevedo: Y eso es lo que realmente a veces también yo recomiendo a mis clientes porque me ha pasado ya mayormente cuando miran de hora. Col y lo miran al En el caso, lo que es Biscuary, por ejemplo, ya
Anita Quevedo: hay ciertos datos que lo corta lo corta. Entonces, para evitar eso, pasarlo todo string y luego lo conviertes en la siguiente ¿Capa Ajá eso. Ah, Perfecto. También. Fecha tiempo
Anita Quevedo: también. También. Y luego, ¿por qué? Porque inclusive ha pasado también que vamos a ver los casos ya
Anita Quevedo: y y el dolor de cabeza al ingeniero de datos.
Anita Quevedo: Es justo hacer transformaciones con fechas.
Anita Quevedo: porque ustedes saben que hay formato de fechas, Hay año, mes día, día, mes año. Hay diferentes tipos de formatos. El formato de Estados Unidos, el formato de acá en Perú y así sucesivamente se vuelve entonces se vuelve algo algo como bien bien caótico. Entonces para evitar eso, todo string. Y luego, ya cuando está en la nube, ya recién convertimos
Anita Quevedo: eso súper Vamos por aquí.
Anita Quevedo: Entonces, hasta hay alguna otra pregunta. Estamos bien. Sí, vamos por aquí.
Anita Quevedo: Entonces vamos para acá la replicación
Anita Quevedo: cuando tú dices. Bueno, voy a replicar una sola vez. Voy a cargar
Anita Quevedo: el histórico una sola vez, y luego voy a hacer el concepto que lo llaman los delta. Ya aquí,
Anita Quevedo: el que dice: one to one to one replication.
Anita Quevedo: tú enfócate en que cosa la histórica
Anita Quevedo: tu caso de uso, vamos a poner que tu caso. Tú dices, bueno, anita. Yo hice afín porque ustedes van a escoger con cuál quieren trabajarlo Ya Aida. Yo yo hice 5 retail ya porque al final trabajo en retail.
Anita Quevedo: creo que también había había una persona que parece que trabajaba en energía. Voy a poner un caso energía también para que también en caso de que quiera hacer esa parte, ya.
Anita Quevedo: si alguno quiere, otro sector me avisa y te damos otro caso de uso ya pero ahorita, tengo de banca, Tengo de de transporte y de retail, ya
Anita Quevedo: no por acá vamos por aquí. Entonces
Anita Quevedo: vamos a poner que ustedes dicen: bueno, anita, yo tengo mi retail en esta parte, estamos diciendo que vamos a subir los inventarios. Vamos a subir quizás este. No sé, pues el tema de la suministro, etcétera. Y tenemos 5 años de historia. Entonces tu arquitectura ya como se divide la arquitectura.
Anita Quevedo: cuando ustedes van a sustentar y van a empezar a decir cómo van a mirar los datos
Anita Quevedo: hacia el tema Cloud.
Anita Quevedo: Tienen que tener 2 tipos de arquitectura.
Anita Quevedo: la arquitectura, la de carga inicial, una sola replicación
Anita Quevedo: y la carga que va a ser los delta Ya muchas veces esa carga de ingesta inicial
Anita Quevedo: con la carga de los delta. Los delta son como los si ahorita, cargué hasta el 2 026 del A del 2 026 28 mi delta. ¿cuál sería
Anita Quevedo: el día de hoy? ¿cierto?
Anita Quevedo: Y así ese delta muchas veces con la arquitectura histórica.
Anita Quevedo: cambia o difieren algunas cosas, y es normal. No se preocupen en eso. Inclusive cuando, por ejemplo, yo converso con mis clientes, les digo: oye, mira.
Anita Quevedo: tenemos que pensar 2 arquitecturas. La primera para formar cómo pasamos tus datos.
Anita Quevedo: Recuerden un punto.
Anita Quevedo: ustedes van con ustedes. Hacen una arquitectura, ustedes y mucho más situosa millar de un premis acloud.
Anita Quevedo: Tienes que crear esa red, esa red segura.
Anita Quevedo: esa red segura que estamos hablando puede ser una V. P. N
Anita Quevedo: podría ser un partner Interconnect, o podría ser un interconect.
Anita Quevedo: ¿cuál va a depender cada una.
Anita Quevedo: La inter la la interconet per se la Interconet sola. Ya no la podemos hacer, por lo menos en Perú, porque no tenemos un ancho de banda. Se puede decir como dedicado que haga el Interconect. No hay nadie que pueda hacer el Inter, por lo menos en Perú,
Anita Quevedo: pero Pa: sí, podía yo, contratar a un tercero.
Anita Quevedo: un tercer, una empresa. Tercera, que me prestes, el servicio de Partner interconect para poder hacer la conexión.
Anita Quevedo: Esa es una forma
Anita Quevedo: la otra forma. Ya cuando yo tengo, por ejemplo, 5 petabytes de información, yo no voy a poder conectar un par de nitter con él ni un Interconect. Será para que los 5 petabytes lleguen cuando el otro año, no. Entonces tú pasas al siguiente estado
Anita Quevedo: cada nube lo llama distinto. Pero lo que lo que quiero que se llaman que se llama, hay un dispositivo dispositivo más o menos último tipo, un USB, ya
Anita Quevedo: que te permite tipo un C. V pequeño. Nos vamos mandando por así más o menos. No te vayan un teléfono, donde tú le das a la persona a la persona que contrata ese ese dispositivo para que él suba
Anita Quevedo: se conecte a tus datos copie los 5 petabytes con una velocidad sumamente rápida
Anita Quevedo: y que en menos de una semana, a 2 semanas, te pueda subir esa información al Cloud ya es otra forma. Va a depender mucho cuánto datos tú tienes, pues si tienes un giga, un un quinto gigas.
Anita Quevedo: Sobraba con una V. P. N, Por ejemplo, ya. Pero va a depender mucho cuantos gigas tengas o cuántos terabytes, o cuántos
Anita Quevedo: vamos para acá vamos a la siguiente capa: ¿Tienes la capa out, Tienes la capa. Silver
Anita Quevedo: llegarás a tus datos, control, se control, b pero poniéndolos string.
Anita Quevedo: Vas a la siguiente capita la capa silver
Anita Quevedo: en esta capa como tal, ya tú vas a hacer. Vas a, Vas a, Vas a hacer algunas transformaciones en la bronce. Tú preservas toda la verdad
Anita Quevedo: en la silver todas esas transformaciones, ¿Para qué transformaciones, como que, por ejemplo. No sé cuando nosotros hacíamos
Anita Quevedo: base de datos y hacíamos, No sé si han hecho alguna vez un S Q. L. Un Orakle, unas datos convencional. Ya
Anita Quevedo: te enseñaban y te decían, hay 5 formas de poder pasar tus tablas
Anita Quevedo: primera, forma normal, Segunda forma normal. Tercera forma normal y te quedas en esta parte que está. Acá Y casi es la tercera forma, elimina la redundancia. Mantenías la integridad, optimización y un tema de lo que es optimización, también de Storage.
Anita Quevedo: Sin embargo.
Anita Quevedo: esta parte, que que quizás algunos por ahí lo llegaron a ver en alguna su carrera, porque esto acá está el típico de lo que te enseñan. Cuando estudias ingeniería. Ya esto ya pasó de moda, como se puede decir por qué? Porque estamos hablando de datos no estructurado. Va a haber datos
Anita Quevedo: que van a tener esta forma. Hay otros que tendrían esta forma, otros que se serán quizás Pdf, no otros que serán punto. Punto. Punto. Jpg: Y así sucesivamente.
Anita Quevedo: Esto se elimina ya. Pero en el caso de lo que son base de datos con más datos relacionales, sigue funcionando bien. Otro puntito.
Anita Quevedo: la parte que la parte que tú vas a armar. Lo que es la transformación. Tiene su data, data, 1 data 2, data 3
Anita Quevedo: generas en una base de datos y empiezas a generar cruces, quizás de la información tabla 1 con tabla, 2 con tabla, 3 y tarda la tabla 4. Sigo Acá
Anita Quevedo: aquí. Cuál es el punto que hay que tomar en cuenta para esta parte aquí.
Anita Quevedo: Primero que hay que identificar
Anita Quevedo: cómo lo voy a yo. ¿cómo lo voy a mapear? Recuerda que tú, en esta, en el primero.
Anita Quevedo: tú te tuviste var varias capas varias capas. Digo varias varias tablas
Anita Quevedo: para armar a todos los clientes. Tengo que subir el archivo, 1, 2 y 3,
Anita Quevedo: pero la idea es que tú, en la siguiente capa: Si tú vas a armar la dimensión cliente, tienes que definir cuáles tus entidades primero. Tengo mi identidad cliente, mi identidad, producto, mi identidad de ventas, mi identidad de no sé de direcciones, y así sucesivamente.
Anita Quevedo: ¿qué más
Anita Quevedo: tienes que identificar también llaves que, si bien es cierto en Biscuary, no es que sea obligatorio, pero para otros sistemas, sí es por qué? Porque cómo identificas que realmente el cliente es único. Por ejemplo.
Anita Quevedo: unos pueden decir el D N I, otros puede decir a generar un correlativo y todo bien, qué más.
Anita Quevedo: En el tema de atributos.
Anita Quevedo: Yo tengo que definir qué atributo es el que yo voy a utilizar luego definir también
Anita Quevedo: los tipo de datos.
Anita Quevedo: ¿se acuerdan que en el otro no me preocupaba porque lo ponía control C y controlé poniendo todo. Es todo sting Aquí no.
Anita Quevedo: Aquí ya me preocupo por el tipo de dato y les había dicho. También tengo que preocuparme. ¿qué tipo de dato es el más performante
Anita Quevedo: y que realmente responde a lo que estamos diciendo: ya: qué más.
Anita Quevedo: cómo se van a relacionar y luego también un límite que podría que podía pasar, que podría pasar, que quizás hay entidades que pasaste en el en la capa en la capa bronce
Anita Quevedo: y que la capa silverto era necesario y ha pasado a veces a veces, cuando 1 dice, voy a hacer la migración de las ventas
Anita Quevedo: y dices, oye, mira, solamente tengo tabla u otra, pero me falta la tabla, la tabla de de de de tal área. Uy no la consideren En esta humillación rolback. Todo ya ha pasado. Me ha pasado también. Por eso es sumamente importante lo que les decía por acá
Anita Quevedo: este de acá como buena práctica ya aquí, inclusive en este yal yo, lo que suelo poner también tablas dependientes.
Anita Quevedo: Yo, para poder armar mi tabla de ventas. ¿qué tengo que haber cargado el cliente, los productos, las direcciones de los clientes, etcétera. Ya vamos por aquí.
Anita Quevedo: Entonces, a esta recuerda los Layhouse como tal.
Anita Quevedo: se unan a una disciplina. ¿y qué disciplina? La disciplina es poder centrar los datos.
Anita Quevedo: Además, ¿qué cosa generar el concepto de data estructurada que tú puedas chatear con la misma y que, además sea gobernada.
Anita Quevedo: y todos juntos, o sea, todo el concepto de datos estructurados, no estructurados va a ser de por sí una combinación sumamente potente.
Anita Quevedo: Entonces acá. Les presento a este señor este señor
Anita Quevedo: que estamos hablando nosotros, de que databout. Ya
Anita Quevedo: él es el que inventó el señor David en los años 20 inventó la metodología de Databoult.
Anita Quevedo: Pero ¿qué cosa es eso? ¿para qué me va a servir lo que estamos diciendo el Atabold.
Anita Quevedo: Tú tienes tus datos, ya miles de datos que 1 va generando
Anita Quevedo: data red social, data de de de de no sé de de base de datos de lo que fuese a que se convierten en inputs
Anita Quevedo: que van a ser capturados quizás por el ashur por el Amazon, por Storage, por oracle por Kafka, por la parte streaming.
Anita Quevedo: Todo está que está Acá es la parte Simm
Anita Quevedo: Kafka que es agnóstico kinesis, que es de la parte Microsoft Pacha, que es de ultra. Y este señor el Eleventshad, que de la parte de Ashur
Anita Quevedo: entonces capturó datos en simples palabras.
Anita Quevedo: Yo que genero. ¿qué es lo que tengo que yo hacer? El ataúd? ¿qué significa yo? Tengo que hacer un dato que sea robusto.
Anita Quevedo: que me permita a mí editarlo, que se escalabre.
Anita Quevedo: que sea flexible y además resilente.
Anita Quevedo: ya para qué? Para yo poder armar lo que se le conoce como Data Warehouse moderno
Anita Quevedo: a todo esto que estamos diciendo, tú vas a tener tipo de datos. Lo que estamos diciendo también hasta el cansancio. ¿se acuerda que yo no tengo noticias de Apache, Apache, Este
Anita Quevedo: Apach Parquet Apache Parquet. No sé utilizar el C. C. B. No lo caro. Las empresas te van a pedir lo vas a y vas a ver los puestos que te están diciendo profesionales que sepan que sepan utilizar formatos de archivos del Dalek
Anita Quevedo: formato de de iceberg, y así sucesivamente, entonces tú vas a de otra forma. Pero me de tu de una u otra forma, tú estás aptos, tú vas a saber cómo utilizar esos archivos. Ya
Anita Quevedo: vamos para acá. A otro punto.
Anita Quevedo: Aparte de todo esto, él hizo todo. Él hizo varias cosas. No fue, habilitó la captura y flexibilidad de los datos, porque los datos recuerden que puede tener un esquema o puede modificarse, fundador de toda esa parte acá del ecosistema que estamos haciendo desde los valores de datos. Y así sucesivamente, hizo otras cosas más. Pero lo más resaltante, lo más resaltante hizo todo este flujo
Anita Quevedo: que de por sí lo hacíamos, quizás de manera innata.
Anita Quevedo: Él lo llamó a todo eso Databold no Databold.
Anita Quevedo: Entonces cada vez que ustedes les decían oye, esto es hacer de atabol, claro. Pum Ya está. No son nombres que se les da de por sí de forma. En el mercado Ya hay otros que te dicen: se hace el proceso de de de data ley y ya es lo mismo solamente que con otra palabra.
Anita Quevedo: Sigo. Acá Vamos por aquí.
Anita Quevedo: Entonces, antes de seguir hasta hay alguna pregunta, si estamos bien.
Ing. Julio Salgado: Sí. Este anita. Estos o T F son estagnósticos. No.
Anita Quevedo: Exacto exacto y buen punto. Lo que mencionas, si bien es cierto o a un
Anita Quevedo: el curso como tal está enfocado a utilizar la consola de Google Chroud ya. Sin embargo, si yo les empiezo a decir no, pues mira, que sabes que tu sistema de big data va a hacer esto y todo y al final todos lo enfocamos solamente al tema de lo que es hablar de los productos de de Google. Craw
Anita Quevedo: les estaría mintiendo. ¿por qué? Porque al final no queremos eso, queremos que ustedes sean completos, es decir que, independientemente la plataforma que su cliente escoja el poder llevar a cabo su big data ya o su arquitectura de datos moderna, ustedes puedan decidir cómo es el proceso.
Anita Quevedo: El proceso va a ser A, luego B, luego C, luego D, y así sucesivamente. Entonces es importante esa partecita. Luego, como lo planteamos, cómo lo planteamos a esto en G, P. ¿será tal cosa. Esto cosa que está en y C, p. Será esto.
Anita Quevedo: Pero el proceso es como que es agnóstico de de cualquier brota, y a esos agnósticos se les llama patrones de diseño y buen punto lo que comentas
Anita Quevedo: hasta hay alguna pregunta. ¿estamos bien. Esta partecita.
Ing. Julio Salgado: Y disculpa.
Anita Quevedo: Claro adelante.
Ing. Julio Salgado: Los hoteles. ¿qué valor me dan justamente a la implementación de mi sí?
Ing. Julio Salgado: ¡qué característico, qué propiedad, qué valor le dan a este ángulo.
Anita Quevedo: De escuché súper mal, perdóname.
Ing. Julio Salgado: Ya. Y chas.
Anita Quevedo: Sí. Ahora, sí. Ahora, sí.
Ing. Julio Salgado: Si preguntaba cuál es el valor de estos 3 o tfs que mencionas, que son estándar diagnósticos.
Anita Quevedo: De esta de desde
Anita Quevedo: de esto, que está acá de todo lo que te estoy. Me de lo que estoy mencionando.
Ing. Julio Salgado: De los 3 últimos del delta Leyfer y Hadi.
Anita Quevedo: Ah, ya ya tendría!
Ing. Julio Salgado: Cuáles son tus valores? Sí.
Anita Quevedo: Ya bien, les cuento, podemos adelantar un poquito
Anita Quevedo: cuando ustedes tienen u tienen proyecto, Digo, tienen archivo de datos, ponte un Csb, un Parquet, un abro
Anita Quevedo: o un Rc, Ya, ¿Cuál es el problema? El problema es que si yo cambio el dato
Anita Quevedo: y quiero actualizarlo.
Anita Quevedo: Muchas veces, el performance es un poco lento. No me toma el último archivo, tengo que tener borrar los logs y muchas cosas por el estilo.
Anita Quevedo: Y aparte que ahí sí hay por más que sean archivos, se puede decir tipo. Ya
Anita Quevedo: hay productos como tal como que no, no soportan, por ejemplo, leer o rec
Anita Quevedo: la mayoría le abro la mayoría le parqué la mayoría le lee este Jason, por ejemplo, pero no leo rece entonces lo que hace el de el esos tipos de archivos, el de esta ley, el as el iceberg. Y el Hoody es que si yo utilizo, por ejemplo, Data Bridge.
Anita Quevedo: lo voy a poder levantarlo Ese mismo archivo. Lo voy a poder leer en bisqueary. Lo voy a poder leer en en Amion, premisse en donde yo quiera lo mismo para acá y lo mismo, para acá No voy a tener que hacer muchas transformaciones aparte. ¿para qué me sirve ese tipo de datos? Por ejemplo, quiero ser yo que tenga no solamente que registre el dato.
Anita Quevedo: sino que tenga también el concepto. Así que que tenga como integridad
Anita Quevedo: quién lo modificó, que tenga el tema o tomicidad, el tema de consistencia, todo el tema de de Acid per se.
Anita Quevedo: ese tipo de datos lo soporta.
Anita Quevedo: Entonces es como el que se vuelve más agnóstico. Y haces que tu arquitectura ya no solamente sea se se case con una tecnología.
Anita Quevedo: sino que sea independiente con la con la tecnología que tú, como como consultor, 1 proponga eso. Pero hay muchos. Hay muchos beneficios más que íbamos a ir hablando, pero en general son esos.
Anita Quevedo: Entonces
Anita Quevedo: que me me ya está.
Anita Quevedo: Entonces vamos por aquí.
Anita Quevedo: Otro aquí, luego te dice qué es el modelado de datos y qué deberíamos importarnos importarle todo esto?
Anita Quevedo: Primero
Anita Quevedo: de por sí del modelado datos, lo que tiene que importarme a mí como modelado de datos. ¿qué cosa es? Es la metadata de esos datos?
Anita Quevedo: Me puedes mirar un archivo.
Anita Quevedo: pero si no me dan como la descripción de la columna. No me dan como quizás el nombre de la columna que la columna X z significa el área, el negocio, lo que fuese.
Anita Quevedo: Ya fui ya todo. Es importante saber la parte negocio. Ya otro
Anita Quevedo: el tema de qué cosa, el tema de cómo están interrelacionadas.
Anita Quevedo: Me ha pasado a veces
Anita Quevedo: que les digo, por ejemplo, a los partners, a los clientes, chicos, mira, vamos a hacer la tale Backam
Anita Quevedo: y me puede pasar como está relacionado sus tablas
Anita Quevedo: y no, no, no tienen como el esquema de ¿Cómo se relacionan. Entonces tú dices, bueno, pues ahora mismo oye, vine que haga la relación, ¿no? Pero puede pasar que la volum que la tabla 1 con la tabla, 2 como que nada que ver al momento de hacer el hacer el yoguing o el cruce que estamos buscando ya.
Anita Quevedo: Y otro punto también, que también es, No sé si han trabajado antes con la tasa satelital
Anita Quevedo: de por sí los data satélites, la data satélite, la data que que se trae de los satélites, por ejemplo, de Google, como tal.
Anita Quevedo: tú puedes ponerlo e incorporarlo en el caso que estamos llevando de big query se puede analizar sin ningún problema.
Anita Quevedo: Entonces, vamos por aquí.
Anita Quevedo: Tercer punto: ¿qué vamos a hacer.
Anita Quevedo: Vamos por acá segundo.
Anita Quevedo: C, M: Se me bloqueó, espéreme. Se me bloqueó esta cosa.
Anita Quevedo: No puedo El lápiz hito donde está. El lápiz ya está.
Anita Quevedo: Ahora, Sí, está lápizito.
Anita Quevedo: Entonces tercer punto: tecnologías y gobernanza de archivos. Open más o menos lo que comentaba sus compañeros ya
Anita Quevedo: una pregunta. Antes de seguir entiendo, por lo que me dijeron. Y por lo que pregunté, ustedes ¿tienen cuenta de la tablet, cierto.
Anita Quevedo: sí tiene en cuenta tablets.
Ing. Julio Salgado: Desde la última vez del último ciclo. Bueno, yo hoy tendré que revisar mi acceso.
Anita Quevedo: Allá, pero te llegaron a quedar por si acaso, este que está acá.
Anita Quevedo: Con el Atardis Datadisse Community, llegaron a crearlo con eso, O, como les dijeron que lo traen.
Ing. Julio Salgado: Sí con el Community.
sebastian lopez medina: Claro, sí.
Anita Quevedo: Si lo siguen teniendo. No, no se preocupen, lo siguen teniendo. Así que vamos bien, ya
Anita Quevedo: a donde perdiste. Aquí Te perdiste, ven para aquí.
Anita Quevedo: Entonces vamos. Precau, vamos por aquí. Vamos por acá.
Anita Quevedo: A esa parte que estamos diciendo. La parte de lo que las tablas o los formatos lo llaman open table formace o los o T. F, Ya
Anita Quevedo: esos Utf, como tal como decíamos, vamos a ir leyendo por partes y vamos a ir explicando cada ite.
Anita Quevedo: Dice el Data Layhouse es el modelo dominante, claro, porque porque yo paso de tener un data, mar, un data Warehouse, un un data lake al concepto de Layhouse, porque estoy haciendo la parte de gover de Go, de la metadata. ¿se acuerda Bien.
Anita Quevedo: Y viene la pregunta.
Anita Quevedo: Pero ¿cómo tenemos la gobernanza y lo que Y justo allí viene la respuesta y las actuaciones sobre un data lake.
Anita Quevedo: La respuesta está en los formatos abiertos open
Anita Quevedo: de igual formas. ¿por qué? Porque ¿qué pasa mayormente cuando 1 empieza, ya le doy pase, para que creo que por ahí tenían el Mi, en mi trabajo a preguntar: ¿qué pasa cuando yo
Anita Quevedo: quiero a mi Atawerhouse, ya al típico Atawer House.
Anita Quevedo: Se actualiza la lata.
Anita Quevedo: ¿qué va a pasar si yo actualizo el archivo
Anita Quevedo: al mundo convencional. Yo tengo esto, por ejemplo, ya y actualizo el archivo yo cuando haga el asterisco From a ese archivo. Solamente voy a ver el Ul, la última actualización.
Anita Quevedo: porque esta porque eso estoy llamando un data, un un un data lake.
Anita Quevedo: Sin embargo, cuando yo empiezo a armar
Anita Quevedo: el Dataley House y empiezo a utilizar formatos que son open como el que están. Vamos a ver, ahorita tu de manera indirecta por la misma capacidad que tiene. Tú tienes este formato que se llama asíd.
Anita Quevedo: Significa
Anita Quevedo: que yo puedo ver la actualización del dato. Yo actualicé mi en mi nuevamente en mi en mi repositorio actualice el dato.
Anita Quevedo: Sin embargo, si yo quiero saber, vamos a poner que la da la data de la red social no de Facebook. Hoy ya de Tiktok, no
Anita Quevedo: estado civil soltero, estado civil
Anita Quevedo: en una relación estado civil divorciado, tú. Y quiero ver el cómo va ese flujo, ¿Cómo va ese flujo? ¿no? ¿y en qué momento cambió de casado a divorciado o viceversa, ¿no? Entonces
Anita Quevedo: esa esa historia de los datos, la única forma de poderlorearlo es justamente con los datos, open ya.
Anita Quevedo: Luego vamos por acá.
Anita Quevedo: Aquí. Vamos a vamos a per perdón. ¿tenía alguna preguntita.
Ing. Julio Salgado: Este. Yo quería saber en ese aspecto este anita.
Anita Quevedo: Sí, claro.
Ing. Julio Salgado: La tele en sí, entonces ya no no tiene ni así
Ing. Julio Salgado: así como otras características propias de una basalto relacionado.
Anita Quevedo: Exacto, salvo salvo salvo que en ela cita que estamos diciendo, ya tu tengas el tipo de dato que podría ser este.
Anita Quevedo: o podía ser este.
Anita Quevedo: Si tuvieras esos ti 2 tipos de datos.
Anita Quevedo: tu data ley, podría se se podía ser así sin ningún problema. Pero la mayoría de de los data Leyk, la mayoría de data ley, los típicos parquet abro o o Rc, Jason Csb
Anita Quevedo: o Txt. Son muy pocos los que están trabajando con el data Lake los que ya tienen ahí. Em: Hay instituciones, ya empresas que tienen y han adquirido tabrids o han adquirido Snopfre.
Anita Quevedo: Y Uds. Saben que esos 2, como tal.
Ing. Julio Salgado: Con la nueva. Con el nuevo se puede decir con la nueva promesa de los Cloud.
Anita Quevedo: Se vuelven agnósticos al crowd.
Anita Quevedo: Entonces eso esos servicios, cuando empezaron cuando salieron todo al mercado, ellos propulsaban y daban la idea de no armar el típico, el típico datalek, sino un dataley con formatos de tib de tipo de dato abierto.
Anita Quevedo: Es por eso que los de Data Brits y los de Snopfre utilizan mucho este tipo de dato, el el Taleik como tal. Ajá eso.
Ing. Julio Salgado: Entonces se puede decir que este data take más. Estos o T Fs son iguales a un lake house.
Anita Quevedo: Sí, Sí, Sí, sí, sí, lo lejos recuerda lejos. Recuerda cuando tú vas a armar un un layhouse, ya cuando tú no solamente tienes el el la ley per se. Si no le vas a poner una capita de gobier de la la de la capacidad de de gobernanza. Los metadatos. Cuando tú ya estás haciendo to tú ya estás organizando o administrando
Anita Quevedo: tu tu capa de metadatos, estás de otra forma haciendo ya Tu Layhouse.
Anita Quevedo: ya estás haciendo el concepto de lejos. Ajá.
Ing. Julio Salgado: Ya entonces estos 2 ejes, digamos que son nativos a la ley más no en data ley.
Anita Quevedo: Exactamente exacto.
Ing. Julio Salgado: Exacto.
Anita Quevedo: Muchísimo.
Anita Quevedo: Vamos por aquí. Vamos por aquí, vamos para acá. Entonces allá.
Anita Quevedo: Siguiendo este escenario, ya sabemos qué cosa ya sabemos que iba a tener el concepto de del Taleik.
Anita Quevedo: Usted, Santamix, es más que seguro. No, No, no sé si les llegaron a enseñar archivos desde el talegui en la tabla, sí o no
Anita Quevedo: se recuerda.
Ing. Julio Salgado: Esta ley, que yo sepa, no, no, Y.
Anita Quevedo: Lo vamos a lo vamos a ver conmigo. Ya tanto en la tabla como en en Me me me me me y
Anita Quevedo: en es.
Anita Quevedo: Miren por acá este este, esta propiedad, como que estamos diciendo, ofrece
Anita Quevedo: un así, recuerden el así que es la base de todo lo que se conoce como Sql
Anita Quevedo: sobre el Parquet.
Anita Quevedo: Si bien es cierto, es tipo del Taleik.
Anita Quevedo: ya, pero tú lo estás. Tú lo vas a guardar tipo un barquet. Por eso los comandos que van a ir van a ver del del Taley dice tipo de dato. Parqué formato del Taleik. Y ahí lo vamos a ir a ver
Anita Quevedo: de por sí en esta parte, como también dice, por acá permite qué cosa.
Anita Quevedo: Y aquí vamos a detenernos un poco el ubser.
Anita Quevedo: actualizar o insertar datos. ¿qué significa esto?
Anita Quevedo: Cuando tú trabajas, por ejemplo, con Biscuary. Ya los ingenieros de datos de Bitcoin Te dicen, no pues mira.
Anita Quevedo: tienes archivo Parket, no es preferible que hagas un borrado y luego recién y recién
Anita Quevedo: in insertes ese dato que estás buscando
Anita Quevedo: ya en el caso de biscorey, con un tipo parquet convencional o un tipo agro convencional.
Anita Quevedo: Pero cuando ya estás un tema de delta Lake, ya sea en Bisquery, ya sea Data Bridges, ya sea en donde, en en cualquier en cualquier Ide, ya
Anita Quevedo: te va te va a permitir a ti no solamente hacer la inserción de datos, sino la actualización de una manera automática y además de guardar historia, ya vamos para acá al otro tipo apache iceberg.
Anita Quevedo: Quiénes han visto películas, todo el mundo. Quiénes tiene Netflix?
Anita Quevedo: ¿quizás la mayoría.
Anita Quevedo: quiénes son? Quiénes han visto películas en Netflix? Todo el mundo en algún momento cierto ya está
Anita Quevedo: Netflix como tal, desarrolló este formato, el formato iceberg.
Anita Quevedo: Este proyecto, Este proyecto de este proyecto es el primero desarrolló en Netflix, y luego lo tomó esta fundación.
Anita Quevedo: ¿cuál es la diferencia con el con lo otro? Recuerdan ustedes, ustedes, Netflix tiene no solamente un usuario, sino un 1 000 000 de usuarios, 3 000 000 n 1 000 000 de usuarios.
Anita Quevedo: ¿qué es lo que va a enfocar el iceberg?
Anita Quevedo: Va a enfocar en confiabilidad alta. Conforme viabilidad, vamos a llamarlo realmente, y la alta concurrencia.
Anita Quevedo: eso qué va a permitir y mira acá el viaje en el tiempo.
Anita Quevedo: En otras palabras, poder consultar en el momento específico
Anita Quevedo: el dato específico. Si bien es cierto yo, con delta ley, lo puedo hacer, pero es más lento.
Anita Quevedo: Yo con iceberg. Sí, tengo. Vamos a poner que ustedes tengan el que tengan. No sé, pues, que simp que hacen Netflix, versión Perú ya
Anita Quevedo: y dice que consultar, como desde el desde la película del de los 90
Anita Quevedo: hasta ahora, mucha muchos vídeos, muchos vídeos porque se desarrollaron, ¿cierto? Entonces, esa búsqueda de cómo fue el el el cambio. Quizás del personaje. Vamos a poner Leonardo Dicaprio o Angelina Jolie. Cualquiera que a ustedes les guste no
Anita Quevedo: cómo fue evolucionando. Conforme en no sé la forma como como en las escenas su personaje
Anita Quevedo: salida. Esta forma vuelta salía así a salía. Sa. Entonces, esa ese detalle de la línea de tiempo de datos que son sumamente de muchos tiempos. Es mejor guardarlo en iceberg, ya para que sea realmente el la el argumento de obtener el dato sea lo más rápido.
Anita Quevedo: E inclusive hay otros arquitectos que te dicen, No mira, sabes qué.
Anita Quevedo: Si tú dices que vas a acceder.
Anita Quevedo: ponte a documen a you a documentos, No, tú tendrías que crear una base de datos de documentos como cual mongo, divi, por ejemplo, ya o no sé,
Anita Quevedo: o dinamo divide de de Amazon.
Anita Quevedo: Entonces va a depender mucho cómo quieres, cómo estás almacenando tus datos. Y ahora, con todo el tema de lo que es inteligencia generativa. Ahora, tú vas a crear lavas datos de raja.
Anita Quevedo: el Rajenji. Ya entonces no necesariamente no necesariamente todos los tipos de datos para que tú puedas ver el punto de la historia, se van a abordar tipo iceberg
Anita Quevedo: Si estás hablando del tema. Lo que es, no sé. Para la parte de inteligencia generativa. Utilizarás base de datos vectoriales, por ejemplo, ya o base de datos tipo Raj.
Anita Quevedo: Luego, ¿para qué son ruciales? Para poder armar un data lake que te permita poder tener
Anita Quevedo: el tema de la sin de no sacrifiques, la la parte de la relacional
Anita Quevedo: y la flexibilidad y, lo más importante, el bajo costo.
Anita Quevedo: porque si yo consulto a cada rato, cosas que yo sé que en el pasado ha sucedido para poder hacer en análisis. No le voy a poner un un un parquet.
Anita Quevedo: ¿por qué? Porque 1 va a ser costoso, no me va a dar la respuesta que estoy buscando, entre otras cosas ya
Anita Quevedo: hasta ahí vamos. Bien. Hasta hay alguna pregunta.
Anita Quevedo: Sí, sigo por Acá ya entonces aquí la o T, F, Entonces tienes a iceberg.
Anita Quevedo: Y tienes. Hoodie aquí, tenías tú delta Lake y iceberg. Ahora te presento otro señor más, Hoody
Anita Quevedo: Oodie. Lo llaman. Otros no, yo le llamo Judy. Woody. Es lo mismo.
Anita Quevedo: Entonces, app iceberg como tal, ¿cuál va a ser tu foco de esta parte tu foquito de esto? Bueno, va a ser transacciones así
Anita Quevedo: además, viajes en el tiempo. El tema de Auditoría Ya y en Apache Hoodie
Anita Quevedo: ¿Cómo cuál vas a utilizar Apache Hoodi
Anita Quevedo: es cuando tú vas a hacer. C. D. C. Lo que hablábamos al inicio, el Shain Data Capture.
Anita Quevedo: es decir, cosas en realtime y les traigo una noticia.
Anita Quevedo: Si bien es cierto, vamos a utilizar Lata Blitz, podemos utilizar Biscuary para todo ese tema. Biscuary también te soporta. Hacer Chain data capture ya.
Anita Quevedo: Entonces tienes también la parte de lo que son las inserciones.
Anita Quevedo: Voy acá.
Anita Quevedo: El de Talek.
Anita Quevedo: Entonces, en el tema de la de la Talek como tal, ya vamos para acá T, T,
Anita Quevedo: para acá acá está aquí, van a encontrar ustedes más bibliografía. En caso en caso quieran profundizar el tema del del del del delta ley de Apache. El tema data meji lo que les decía el tema también, lo que es el lo que es el Atahuerhouse Ya
Anita Quevedo: Dicho todo esto, hasta hay alguna pregunta antes de pasar a la parte práctica.
Anita Quevedo: Hasta ahí estamos bien.
Ing. Julio Salgado: Sí una consulta, este anita sí, claro, Cuéntamelo. En todo caso, ¿qué modelo qué técnica no? ¿qué formato deberías usar tanto para Budge como para Stream.
Ing. Julio Salgado: a que.
Anita Quevedo: De momento.
Ing. Julio Salgado: Bien, siempre.
Anita Quevedo: Perfecto. Perfecto. Ahí te lo vamos a ver
Anita Quevedo: si yo de por sí quiero ser para modelos modelos que voy a hacer que voy a consumir mente una A. P. I, Ya
Anita Quevedo: todo esto que está, acá no lo vamos a utilizar para el tema de modelos para el consumo de Apis. ¿qué significa esto? Voy a ir? Voy a adelantarme un poquito para responder tu pregunta yez y pico.
Anita Quevedo: Miren por acá.
Ing. Julio Salgado: Claro, pues en ese caso no estaríamos trabajando con datos, sino solamente consumiendo la pin no.
Anita Quevedo: Exacto. Exacto. Diez y pico. Miren para acá cuando ustedes hace año.
Anita Quevedo: cuando ustedes hacen peteque y cargue carcacar en un ratito que cargue
Anita Quevedo: pasar esto cuando estás haciendo una A, P, I,
Anita Quevedo: la A, P, y mayormente se hacen un Clau rang, ya o un terramfuncho, una pibelo como una Url que al final va a pasar algo, ya va a pasar algún dato.
Anita Quevedo: esos datos, como tal
Anita Quevedo: la mayoría. Digo la mayoría. ¿por qué? Porque hay? No es todos. Casi el 90 por 100 de las nuevas Apis o del o del Reza Api que tú haces lo ponen en formato. Json para que responda con ese formato. Json.
Anita Quevedo: te responde te mandas el dato, mejor dicho, y te responde en formato. Json.
Anita Quevedo: Digo, la mayoría porque hay otras.
Anita Quevedo: Y cuando, en su momento, cuando hace como 4 o 5 años aproximadamente ya cuando podía hacer consultorías. No, Pues yo podía porque ahorita que estoy en Google, no me permiten, pues cuando 1 hacía consultorías y al Estado.
Anita Quevedo: El Estado tenía sus apis, sus Api res ya su Sockets. Vamos a llamarlo así, y era
Anita Quevedo: que te exportaba formato. X. M. L
Anita Quevedo: No es lo más performancente, realmente. Ya hay otros también que salió el nuevo formato de los de los Json: Para no recuerdo, ahorita el nombre si ya le dicen, no recuerdo el nombre, pero pero lo lo leí, que es el nuevo formato de los Json para los procesos de los L. L. M:
Anita Quevedo: Está comprobado en el caso por lo menos de Google, ya que, si bien es cierto, tú puedes utilizar el nuevo formato de de
Anita Quevedo: que no me acuerdo ahorita el nombre y también me voy a acordar de los de los Jason que a que salieron para los Lm. Pero el performance no es tan bueno como lo convencional. Por eso que la mayoría de la mayoría de los de los L. L. M.
Anita Quevedo: O la mayoría de los modelos apuestan por utilizar sus a Pis para que el consumo sea con con
Anita Quevedo: con Jason.
Anita Quevedo: Luego eso para la parte de este, el consumo. Pero ¿qué pasa para el concepto de lo que es el modelo. ¿cómo utilizo el modelo ionita. Y Acá voy a enseñarles una
Anita Quevedo: una división. Miren este dibujito. Abro. Parquet. Rc: Miren esto.
Anita Quevedo: Imágenes.
Anita Quevedo: Esta es la que más me gusta. Miren esto.
Anita Quevedo: Otro gel de lápiz. Aquí mire
Anita Quevedo: ustedes ustedes van a coger un dato que ya de por sí, el ingeniero de datos ya lo limpió. Ya lo dejó. Ya está en la Capa Silvia está en la capa oro. Ya está para ser utilizado. Entonces, y viene la pregunta que
Anita Quevedo: que utilizo y acá te doy la respuesta dependiendo
Anita Quevedo: cómo vas a entrenar tu modelo? Si tú lo que estás buscando es que sea rápido. Al momento de leer tus datos. Tú tendrías que utilizar un parquet nunca nunca nunca un un Csv, un equi, un un Txt, porque lo vuelve el El archivo más pesado.
Anita Quevedo: Es recomendable cuando tú haces modelos, cuando ustedes van a empezar a ser modelos, un Random Forest o un x de boot, lo que fuese
Anita Quevedo: que sea tipo parquet.
Anita Quevedo: e inclusive cuando ustedes trabajan. Y vamos a ir por acá cuando yo hago la parte de los de los de esta cosa que está acá de los del Taleik.
Anita Quevedo: el tipo de dato cuando tú pones tipo de dato, sale parquet
Anita Quevedo: formato delta ley. Ya entonces de por sí el formato se puede decir que ustedes van a utilizar para el desarrollo de modelos. Tiene que ser Parquet.
Anita Quevedo: Anti Porqué no abro.
Anita Quevedo: Llevamos para acá. 90 000 lápices. Perdió a que te te volviste. Entonces si yo estoy buscando. Ya leí
Anita Quevedo: y quiero ahora que sea, puede escribirlo más rápido? Utilizaré abro o Rc. ¿cuál es el tema del abro
Anita Quevedo: y que, por lo menos a mí no me gusta trabajar con abro. ¿por qué en abro los archivos? Abro, tú lo divides de 2 formas: la data ya la data, la data perce punto, abro y la I el detalle de las columnas.
Anita Quevedo: tú tienes 2 archivos para poder leerlo se vuelve más complicado, entonces es mejor.
Anita Quevedo: Es mejor. La mayoría de veces que yo he hecho modelos y que al final, tanto para escritura como lectura. He preferido
Anita Quevedo: pasarlo todo a parquet como tal. Ya eso ajá entonces pero va a depender mucho. Va a depender mucho lo que están haciendo en el caso. Ustedes son científicos, datos. Ustedes se encargan de que los datos como tal ya tendría que ser a parquet.
Anita Quevedo: Vamos a poner casi hipotético. Les entregan a ustedes porque ha pasado en algunas empresas con algunos clientes.
Anita Quevedo: ¿qué científicos todavía todavía no ha hecho. No ha hecho
Anita Quevedo: el E. T. L. Sin embargo, le le dicen a usted, chicos, saben que
Anita Quevedo: ustedes, como científico de datos pueden ir haciendo su modelo.
Anita Quevedo: Hacen el modelo y se conectan a la a la capa, a la copa, a la a la a la copa. Digo, la capa a la capa bronce.
Anita Quevedo: se conectan a la capa bronce. ¿y qué cosa tiene su tipo de datos tipo C, C, B,
Anita Quevedo: Tipo Así ¿no? Csb: Ya. Y usted dice: ah, lobo leer tal cual y pones p d del del del de de pandas, ¿no? Pd: Punto. Risasb: y les archivo.
Anita Quevedo: ¿qué pasa cuando pasa eso? ¿tienes un archivo esperando ahí por buen rato roto ratoto esperando para que se pueda ser leído y dices uy, se mató la sesión. Voy a darle más capacidad más Ram.
Anita Quevedo: ¿Y qué estás haciendo. No estás optimizando costos ni tiempo. Entonces que se recomienda. Si te dieron archivos, S. B, perfecto, tú conviértelo en parques.
Anita Quevedo: Ya no sé cómo se lo convertí en parque, le preguntas a Llena y Pity que te haga, te haga el comando y te lo convierte, o inclusive con el mismo Colab: Ustedes saben, con el mismo colab, Me voy a colar para acá mi bip. Voy a colab.
Anita Quevedo: pues te que cargue, que cargue, que cargue, carga, carga
Anita Quevedo: para sacar archivo nuevo. Hay archivo.
Anita Quevedo: Habiendo abierto el cuaderno.
Anita Quevedo: Quiero nuevo para ese archivo
Anita Quevedo: nuevo cuaderno. Y le pregunta, le dicen cómo convertirme en acá en la porque te tiene ahí activado, no
Anita Quevedo: de que cargue, que tienen que una vez que termine de cargar, le dices, no pasa, co convierte
Anita Quevedo: un Csv a formato parquet. Entonces ahí te va a dar el código para que tú puedas saber cómo vas a convertir ya eso
Anita Quevedo: Hasta ahí vamos. Bien, Hasta ahí alguna otra pregunta. Hasta ahí estamos Ready: Sí.
Anita Quevedo: Para poder empezar.
Ing. Julio Salgado: Sé porque es distinto al archivo de cl. Es un tipo picor. No.
Anita Quevedo: Exacto y buen punto. Ahí vamos a vamos a ir para que vamos vamos para para esa partecita. Les voy a enseñar. Yo les voy a adelantar un poquito, porque sé que que quizás tiene muchas dudas en esa parte. Lo voy a adelantar un poquito para poder responder eso.
Anita Quevedo: Miren acá.
Anita Quevedo: Espéreme pica.
Anita Quevedo: Te voy a mostrar un ejemplo. Ya espere un segundito donde fuistes.
Anita Quevedo: Mhm Mhm Mhm en Beléops.
Anita Quevedo: Le va a mostrar yo un ejemplo, un ejemplo de justo, un curso que edicte, ya esperenme modelo, 1.
Anita Quevedo: Espérenme.
Anita Quevedo: Miren acá.
Anita Quevedo: Ven para acá.
Anita Quevedo: Eso. Es de de un curso que edité en su momento ya de hace un tiempito atrás.
Anita Quevedo: tú tienes un Picker, ya un picker. ¿qué cosa es? Es el empaquetado de tu modelo?
Anita Quevedo: Podría ser, No sé, pues, un punto H: 5. Un punto, Pickel, un punto Jodleep.
Anita Quevedo: Cualquiera que fuese la cosa es que tú empaquetas tu modelo en simples palabras, es como que todo tu modelo que hacía va de dirección estándar. No sé mínimo máximo lo que fuese, toda la fórmula matemática, lo encapsulas en un archivo
Anita Quevedo: en un Piquer en un Job lit en H 5, Entre otros, hay varios formatos dentro del dentro del mercado, ya inclusive el píquel, es el más antiguo. Es el más antiguo.
Anita Quevedo: entonces tú en G, C, P. O en cualquier otra nube. Por ejemplo, si fuera Ave, W. S, tú te harías un lambda. Ya en el caso de Google, tú te das un claund, un claro que significa. Si yo pongo acá.
Anita Quevedo: Qué cosa? Una aplicación administrada que es completamente serveles, que es muy parecido al contenedor, con la diferencia que este 6, Este, si es Herbertz, no me preocupo por por armar la infraestructura. Entonces ese pique se ve más o menos como esto. Miren por acá
Anita Quevedo: más o menos. Así
Anita Quevedo: que seguro más o menos alguno me decía, pues eso sí lo conozco más o menos.
Anita Quevedo: ¿qué es lo que tú tienes tú, para mal, para amar esas apis que estamos diciendo igual. Eso lo vamos a ver, lo vamos a ver en en otra en otra clase. Pero estoy adelantando para responder la pregunta que lo que ustedes tienen
Anita Quevedo: tienen el Pickel. Ya aquí yo estoy poniendo 2 pickers, el modelo y el modelo que que y el modelo de lo que es este de escalamiento, sí de la conversión de las variables
Anita Quevedo: en este caso, lo más común en este caso es que tú utilices frase. Este señor, que está, acá no es el único. Ya hay otro que se llama
Anita Quevedo: Fasapi Fast Api. Ya Entonces voy aquí otro punto
Anita Quevedo: como tú estás haciendo un una Api. Recuerda, Recuerda, cuando ya igual. Vamos a volver a verlo en no el mismo ejemplo, sino otro no. Cuando Cuando tú haces desarrollo de A. P. Is, tú tienes métodos, el método Get, el método Post, el método delete, el método, etcétera.
Anita Quevedo: En este caso, como al final, yo tengo que enviar algo. Es decir, estoy llamando a mi modelo.
Anita Quevedo: Ya tengo mi modelo. Mi modelo hace una sumatoria. Vamos a poner no una tesificación. Yo tengo que enviarle algo. Y el modelo me va a devolver algo.
Anita Quevedo: esa funcioncita. Eso que estamos diciendo, ¿Cómo se llama el método, se llama el método post, ya.
Anita Quevedo: Ese método post es el que aparece, acá y tú le dices cuál va a ser tu ruta para esta parte. Ok, va a ser la ruta model. Significa que con esta línea, esta línea que estamos diciendo, tu defines, tú puedes tener varias varias varias: este varias rutas.
Anita Quevedo: model actualización, barrita o otra función que diga, No sé, pues, búsqueda. Lo que fuese. Este caso se llama Model.
Anita Quevedo: Aquí te una función.
Anita Quevedo: una función, le mandas todos los datos. Ya llamas al tema, lo que es la a convertir tu modelo, tu modelo, Loat Así fire. Como puedes observar acá
Anita Quevedo: la probabilidad conviertes tus datos que estás enviando lo la edad y el salario que en este caso y luego lo imprimes retornas. La impresión, la probabilidad de de que si la persona tiene 50 años y gane 50 000 soles es de 0, 2,
Anita Quevedo: sabiendo que la probabilidad va de 0 a 1 Ya Entonces, otro punto. Y luego
Anita Quevedo: una función que goza el mail.
Anita Quevedo: Y aquí tú puedes ver. Y tú puedes decir, bueno, quiero que salga por tal puerto, o simplemente le pones 0. Cero 0 para que salga para que, independientemente donde tú lo cuando tú le de proyectos salga, salga por cualquier Ip y por cualquier puerto
Anita Quevedo: y tú. ¿para qué? Para que hagas el tema del de Bag. Ya esto es un pequeño ejemplo. La forma como tu construyes apis en el caso de consumo de en este caso, consumo del de dentro de G, C, p.
Anita Quevedo: Muy parecido será el concepto de Landa. Pero la idea es esa. La idea es que tú tengas un ticket, lo leas con lambda ya con con la landa function de de Ave W. S. Y ya está lo mismo. Será con el concepto de lo que es Ashor Igualito, ya se entendió. Sí, mejor vamos. Bien.
Anita Quevedo: Chévere va por aquí, cierro por acá pero tenía tenía que explicar para que por ahí seguro también. El resto también tiene deuda. Y ya está.
Anita Quevedo: Entonces, dicho esto, ahora sí, ustedes tienen en la partecita que está por acá ya antes de hacer el laboratorio
Anita Quevedo: porque sé yo si hago, mea culpa les pido disculpas si no, no. Como les decía, no he estado, no he estado bien de salud. Por eso me vale un poquito en subir la el material. Eso lo subí. Me parece anteayer, y esto hoy día ya las demás clases y las voy a subir con anticipación. No se preocupen para que lo puedan leer, lo puedan revisar.
Anita Quevedo: puesto que la parte del laboratorio lo vamos a dejar un poquito para poder explicarles los talleres Primero, ya entonces
Anita Quevedo: cada 1 de ustedes lo que sí voy a lo que sí yo voy a requerir, requerir de ustedes. Por favor, ya es que escojan 1 de esas arquitecturas. Cualquiera que ustedes les haga fin, voy a Voy a abrir la de retail. Por ejemplo, ya está. Mira acá
Anita Quevedo: qué te dice la todas todas las tes tienen la misma, arquite la misma arquitectura. Digo, la la misma idea, ya
Anita Quevedo: que te estoy pidiendo acá, eso lo vamos a ir resolviendo a lo largo de todo el curso, desde ahora hasta hasta abril, que tenemos la última clase ya en la última clase como tal? Tú vas a tener que cosas que sustentar con tu con tu grupo.
Anita Quevedo: ¿qué va a consistir en esto?
Anita Quevedo: Por ejemplo, ¿qué te dice? ¿te da la problemática? Ya te da la problemática que tiene. Mira 9 000 000 de clientes
Anita Quevedo: te presenta los desafíos, dispersor de ti dispersión, dijo dispersión de clientes, gestión de cadena de suministro y así sucesivamente. N: desafío.
Anita Quevedo: ¿qué más
Anita Quevedo: Luego te da la visión. ¿qué visión tiene? ¿te dice? Oye, mira, yo como como parte de todo el retail, necesito ser
Anita Quevedo: un modelo bajo demanda, optimización de pedidos, interacción, mi canal, y tú te vas a pensando, oye, pero eso, claro está, están incorporando los modelos que quizás ha aprendido con otros profes con la parte que está Acá se va se va uniendo. Ya voy por Acá
Anita Quevedo: el modelo de negocio. Tiene 2 modelos de negocio. La primera, un front, una página.
Anita Quevedo: Miren la página, el Front, cuando cuando justo he editado en otras, en otras uni universidades, en otros institutos, el Front no se han demorado mucho en el Front. El Front como tal, ya el Front.
Anita Quevedo: pues una página página que ni siquiera tenga color pero que tenga funcionalidad, ya. Eso sí es súper importante. Hay otros que claro que el Front hace súper bonito baja, un templa con javestreep y todo eso súper bien. Sin embargo, lo que realmente aquí es importante que ustedes pongan en práctica es esta parte de acá el back. Ya vamos para acá
Anita Quevedo: en esto. En esto que estamos mencionando. Vamos a utilizar código abierto.
Anita Quevedo: Se preocupen, todavía no se me estresen, oiga. ¿cómo lo voy a hacer? Con qué tecnología tranquilo todavía no ya vamos a seguir hablando luego que lo que vamos a hacer. Primero vas a tener que hacer decisiones en tiempo real. Es decir, tienes que de una otra forma, desarmando arquitectura en tiempo real.
Anita Quevedo: Tienes que hacer qué cosa. El tema de predicción vas a hacer algún modelo
Anita Quevedo: anita, No entendí bien el resto de cursos como que, como que más o menos la parte, modelos no te preocupes. También te traigo la solución ya el mismo bisquiery que vamos a ir luego a hablar
Anita Quevedo: tienes y para que no programes nada. Solo que tengas tus datos, mira acá, tú en esa partecita
Anita Quevedo: básame. M: M. L Models, Ya que tienes para que hagas tu modelito, por ejemplo, este continuo
Anita Quevedo: Aquí lo voy a poner por acá se les hace el modelo.
Anita Quevedo: y que ahí acabas haciendo tus modelos, modelo de de de serie de tiempo, rasificación, lo que fuese ya anita, pero puedo utilizar mi Python que tengo sin ningún problema. Ya eso es otra forma también hacerlo. Luego, el tema analítico, es decir, de una otra forma, te estoy diciendo que hay que hacer qué cosa
Anita Quevedo: ya sea un data, un un datamar.
Anita Quevedo: Tú puedes mucho mejor sería un concepto Data Mesh.
Anita Quevedo: Pero la cosa que sea un repositorio de datos que permita poder hacer toda la parte seming como la parte Match, Ya sigo por acá.
Anita Quevedo: Y luego hay carambas. Y luego el tema de telemetría, es decir, que te estoy diciendo qué cosa que de una manita, pero ¿qué que eso quiere decir que voy a comprar, O sea, I o T, no, recuerda que lo que tú pagas en tu maestría. Eso no más es. No te mestes, ya que se utiliza para esa partecita
Anita Quevedo: de por sí. Uds. Saben que nosotros podemos utilizar datos simulados.
Anita Quevedo: Entonces, ¿qué es lo que vamos a utilizar acá datos random que simulen esa telemetría, ya
Anita Quevedo: para que para que ustedes vean el tema de realting que estamos diciendo, es decir, yo voy a ir gestando datos en tiempo real. Se captura en este caso con Patsap, no se pone dentro de un tópico.
Anita Quevedo: pasa al siguiente Stech, que es la parte de transformación del dato y pasa y pasa para guardar en tipos el tipo tienda atacasura hacia Biscoin, ya
Anita Quevedo: ¿cuál es la tarea.
Anita Quevedo: La tarea de por sí que, repito, no es para que sea ahorita ni para mañana ni ni para el otro mes. No es para que va a seguir resolviendo de a pocos. Por eso te estoy desde ahora. Te estoy comentando
Anita Quevedo: entonces. Primero, hay que escoger tu fuente de datos que tenga que ver justamente con la parte retail ya igual. Yo te voy a pasar algunos algunos datos, algunos dataset. Sin embargo, puedes utilizar atases que sean de retail. No hay ningún problema por crear datos que lo llaman datos, datos dami ya
Anita Quevedo: la ingesta. Tendrías que hacer también la parte ingesta. Considerando perdón, considerando a Simmy y Butch.
Anita Quevedo: el procesamiento también. Considerando bach y streaming, almacenarlo
Anita Quevedo: anita Voy a almacenar con del con Apache Hoodie, vaca, tecnología que te estamos, propul que estamos diciendo que sea de código abierto
Anita Quevedo: los productos que vamos a ir viendo nosotros
Anita Quevedo: cómo Apache como cosas Data Frow, Bizcoeri y
Anita Quevedo: Datafusion, entre otros. Por lo tanto, eso es código abierto, el de Bitcoin, no tanto. Pero se puede decir que incluye dentro de la parte de de esto que estamos diciendo. Ya trastorage, también puedes poner el resto Horage o en Google drive para guardar tus datos. Pero la cosa que es código abierto per se, ya o incluso tardar. Mi moda tablets
Anita Quevedo: con la parte G Zipi.
Anita Quevedo: Luego, cuáles son las historias de evaluación? Primero
Anita Quevedo: que ustedes van a resolver el caso de uso? Es un caso de uso que prácticamente es un proyecto que se va a ir desarrollando a lo largo de todo de todo el el curso ya
Anita Quevedo: escalabilidad, importante fiabilidad.
Anita Quevedo: ¿qué pasa si S. T pasa si falla
Anita Quevedo: intrapellabilidad? ¿cómo se exponen esas apis?
Anita Quevedo: Yo estoy poniendo mi Mi ul Mi última cajita anita es que se va a conectar a power. B, I va acá y estás haciendo la interoperabilidad porque es tu consumo. Tu co. Tu modelo se va, se va a ejecutar 10 de la mañana, se va a calibrar cada 3 meses
Anita Quevedo: y luego el resultado lo va. Lo va a ver el gerente. Mendon Dashboard Lucker. Power viate. Abro el driver que usted defina, Ya yo lo voy a enseñar. En mi caso lo voy a enseñar en tema de Lucker. Usted lo puede hacer en cualquier reporteador, luego justificación de costos.
Anita Quevedo: Por ejemplo, ustedes saben que yo, de por de por sí, Cuando 1 arma una arquitectura puede utilizar. Ah.
Anita Quevedo: o B, puedes utilizar, por ejemplo, que decía la primera clase data. F u sho versu data fro
Anita Quevedo: anita. Utilice Data Flow, porque es open source, porque además de eso, es completamente cerveles aparte. Hice las estimaciones. No se preocupen porque también tenemos una unidad de solamente estimación.
Anita Quevedo: Ya vas para acá vas. Y si pi calculator
Anita Quevedo: y yo te voy a enseñar a calcular, ya o sea, por ejemplo, si temes data Frot que estás diciendo. Yo te enseñaré cuando veamos esta parte. ¿cuál es la diferencia entre el chasis y el prime. ¿qué cosa significa esta este número que está acá esa cantidad de nodos. Te enseñaré. Cada iten a poder estimar Ya
Anita Quevedo: sigo por ti.
Anita Quevedo: Y luego el entregable el entregable. Todo esto que estamos diciendo.
Anita Quevedo: Por eso la arquitectura la implementamos a poner también la implementa la justificación tecnológica e implementación, ya
Anita Quevedo: e implementación. Eso es importante si no, Si no va a ser solamente dibujo, no más. No
Anita Quevedo: acá es lo mismo, no e implementación
Anita Quevedo: ya alguna pregunta con eso estamos bien. Y acá tenemos de lo mismo para que no me digan que no, que no se puso.
Anita Quevedo: se entendió. Sí,
Anita Quevedo: todos tienen. Todos tienen lo mismo, parecido. Así que no se me no se me preocupen. Estoy al oveji este acá
Anita Quevedo: vamos por acá péreme.
Anita Quevedo: porque si no me van a decir, no, Anita, yo no, no, no, no está en implementación.
Anita Quevedo: Estamos bien. Se entendió otro punto cuando vamos a empezar a hacer, por ejemplo, ya, por ejemplo, la otra clase, la otra. También Les voy a dar ciertas indicaciones, veremos la parte cómo vamos a gestar streaming Ok.
Anita Quevedo: Entonces vamos a hacer
Anita Quevedo: datos en un ejemplo casos de uso. Ya te enseñe cómo hacer la parte de streaming significa que
Anita Quevedo: puede ser de Va a depender de cada 1 como ustedes quieran avanzar. Ya me enseña ahorita hacer streaming Perfecto. Voy a hacer a ver No Lanita. Todavía no me sube datos. Voy a utilizar mis datos que son de banco. Bien que datos puedo utilizar, voy a caer, voy acá, a
Anita Quevedo: y busco banco, espérate que cargue, te conectas, te conectas con tu correo te que cargue pipa.
Anita Quevedo: ¡ay! Qué carga carga carga esta? Vas acá por ejemplo, hasta set y dices anita. Bueno, yo voy a como no me gusta tus datos, como que está un poco feos, vamos acá
Anita Quevedo: rojo la tarjeta, acá pero tiene que ver con la parte de bancos ya lo mismo. Por ejemplo, Parritell y así sucesivamente avísenme. Por favor, si pueden ingresar en teoría, deberían ingresar con el link que les he puesto.
Anita Quevedo: Todos pueden ingresar con el link que les puse. Sí,
Anita Quevedo: me avisan por Fa, si alguno no puede.
Walter: De qué perdón.
Anita Quevedo: Igualdad. Escucho romántico, cromo, robots, pues vuelto.
Walter: En la.
Anita Quevedo: Sí.
Walter: Acción de cubrir, porque es mierda victoria, pero de que.
Anita Quevedo: Escucho como robots. No sé si soy yo, de verdad
Anita Quevedo: se escucha como robots. ¿cierto? El resto.
Ing. Julio Salgado: Sí se le escucha con.
Juan Casavilca: Sí, te he escuchado.
Anita Quevedo: O si no, Steve Walter porque se te escucha algo como Robot escribe chévere porfis. Ya Steve Steever
Anita Quevedo: alguno, tiene Algunos Algunos tienen problemas con quizás con su plataforma o algo en acceder también por fa comuníquenlo al Juanca para que les pueda también ayudar ya. Entonces, ¿qué más les iba a decir ya? Otro punto, hayamos.
Anita Quevedo: Y
Anita Quevedo: en el también en el en la parte que está acá. Yo les he subido un archivo que se llama que se llama con para formar tus archivos.
Anita Quevedo: entonces descárguenlo, ya descárguenlo y subanlo a su tablet. Si les enseñaron a cómo subir su archivito
Anita Quevedo: y ese dinero, esa partecita sí.
Ing. Julio Salgado: Catálogos. Sí.
Anita Quevedo: A ya suban su archivito.
Anita Quevedo: Suban su archivito.
Anita Quevedo: Yo te apunto mientras me van haciendo eso
Anita Quevedo: justo le comentaba a al Team, ya al al equipo, A es ir en general a Brenda y a todo el equipo de Utech la otra semana. La otra semana. Yo tengo mucha diferencia horaria, porque voy a estar en Las Vegas ya por una capacitación que nos llevan la empresa.
Anita Quevedo: Hay mucha diferencia horaria.
Anita Quevedo: y es como que las 4 ya casi llegan, como las las 4 millas en Las Vegas, que tengo la capacitación y las 7 de ustedes. Entonces les decía ya los chicos que voy a mandarles una encuesta para que ustedes puedan decidir qué día vamos a llevar del día 5, Es decir, yo los vería a ustedes. Dejemos un segundo.
Anita Quevedo: Déjeme un segundo.
Anita Quevedo: Ay, te las digo, yo los vería el día el día el día ya les confirmo.
Anita Quevedo: Pinim. Pin Yo los vería recién el día 11 de febrero. Ya entonces. Sin embargo, sin embargo.
Anita Quevedo: voy a yo. Voy a. Em: Voy a Voy a Li liberar antes de mi viaje antes de que que vaya le a la clase el día 11 que tiene que ver con la parte de con la parte de lo que son los patrones de diseño y la parte de arquite de Streaming como tal. Ya
Anita Quevedo: el 5 febrero, les voy a mandar en la parte que aparece acá en esta parte cita
Anita Quevedo: donde dice: no igual me voy a apoyar con con el Juanki para que me permita hacer la Enc, la la encuesta. ¿de qué día que qué día les viene mejor a ustedes? Ya ahí? Juanca me va a ayudar en esa partecita para que de la encuesta ponte, puede ser. No sé, pues, un día que ustedes también puedan ya
Anita Quevedo: para que marquen el día y el día que ustedes puedan ese día como tal, no va a ser presencial, Va a ser virtual. Así que no se preocupen por ese lado ya. Y eso no sé si está ahí. Tienen alguna pregunta adelante, Walter.
WALTER: Ahora, Sí, creo. El celular o.
Anita Quevedo: Sí. Ahora, sí. Ahora, sí.
WALTER: La estoy tratando de entrar al de banco, pero no al.
Anita Quevedo: A ver.
WALTER: Al taller que hice tartera de directora, si no a mí nomás, no me abren.
Anita Quevedo: A ver a ver. Permíteme Tienes razón, perdóname capaz, copié mal, el
Anita Quevedo: el el el el el link dame un segundo ahorita. Lo actualizo.
Anita Quevedo: ahorita, lo actualizo y me confirmas porfía, dame un segundito agitar
Anita Quevedo: a ver.
Anita Quevedo: Ahora, Sí, me confirmas igual por fisé que tú puedes in verlo.
Anita Quevedo: Se puede.
WALTER: Está cargando, pero creo que sí.
Anita Quevedo: Ya chévere Vacam Bacam
Anita Quevedo: Ok. Otro punto importante, ya también para que lo tomen en cuenta. Voy a poniéndoles también foros de discusión para que vayan participando igual tiene, tiene. Voy a ir poniendo como así preguntas, que tiene. También les va ayudar a ustedes en sus notas, ya o sea que vayan participando, como por ejemplo, A mí me parece que eso no es así porque tal cosa
Anita Quevedo: me me y lo tienen como hasta el 29 hasta como para el 1, ya para que puedan ir respondiendo de acuerdo al a su a lo que ustedes creen ya tiene. También es como notas adicionales para que poder también ayudarles a ustedes en en en su nota, pues no eso. Ya
Anita Quevedo: entonces entonces entonces no sé Juanca, estás por acá juanjo que iré.
Escuela de Posgrado: Sí, profesora.
Anita Quevedo: Hola, juanjo ¿cómo estás chicos? Un favor enorme. Lo que pasa que si bien es cierto, se pone la encuesta todavía en la tercera clase.
Anita Quevedo: Sin embargo, como están un poco, algunos participan, son muy poquitos, otros como que no tanto no y otros sí este. Les vamos a mandar una encuesta para saber qué cosas vamos si vamos bien que pues, que queremos que quieren ver si S Si está muy, el nivel muy sencillo, si quieren un poco más difícil, ¿no?
Anita Quevedo: Pues para que para poder ver qué cosas vamos vamos en esa parte y yo también poder
Anita Quevedo: y saquen provecho provecho en el curso. Pues no.
Anita Quevedo: porque a veces pasa también que a veces yo sumo que todo está correcto. Les pregunto, y quizás estoy hablando, no sé, data ley. No se entendió nada. Entonces es importante poder por parte de ustedes para que me puedan llenar la encuesta por Fis, ya se los agradecería bastante 1 000. Gracias.
Anita Quevedo: Eso vamos a dejar a esperar un poquito para.
Escuela de Posgrado: Este. Ya envié la encuesta por el chat. Por favor, chicos me apoyan con su gentil para completar esta breve encuesta. Por favor.
Anita Quevedo: Chévere chévere.
WALTER: No sé si igual lo puede, comen, Lo puedo comentar, pero
WALTER: o por la encuesta serían más.
Escuela de Posgrado: Sí, lo puedes comentar también. No hay problema vuelto con mucho gusto. Os escuchamos.
WALTER: Sí, Yo ahí este. La profesora. Había visto la más o menos lo que va a tocar los temas, y creo que va a tocar parte de Ml Ops.
WALTER: De repente, a mí sí me gustaría que si se puede profundizar más de ese tema. Eso es lo que lo que iba, si es que si que podíamos tocar más ese tema, porque en realidad, en toda la maestría. No hemos visto nada de esa parte.
WALTER: y esa parte se supone que es algo como que la parte final, porque al final es como, vas a cuando pasas a tu modelo de producción. A mí me gustaría tener más información de eso.
Anita Quevedo: Ya bien, me encanta. Me encanta. Como de mayormente mayormente. Siempre es otro curso, pero lo pongo, lo pongo, lo pongo y sacamos algunos temas, vamos poniendo así como más enfoque. En la parte melot No hay ningún problema porque, como vieron ya la ya te había editado en algún momento, pues no ajá. Pero si todo me lo tomo súper súper válido.
Anita Quevedo: sino que si no que Este es el último curso entre comillas técnico que vamos a tener, porque ya no.
WALTER: En los.
Anita Quevedo: Ya ya ya.
WALTER: No te preocupes, y ahí ya no.
Anita Quevedo: chispas, ya no te preocupes. Yo lo yo lo que voy a hacer, voy a voy a entonces, cambiamos la malla un poquito, ya game la malla un poquito y
Anita Quevedo: para quitar algunas cosas, para poder poner este la parte de profundizar la parte de meleds porque sí. Pues no, no sabía que no. Te Yo pensaba que tenían un curso de melots, la verdad, porque obviamente siempre tienen como un curso, aparte de melots, pero no lo ponemos lo agregamos, no hay ningún problema
Anita Quevedo: también editado esa parte. Así que también es mi día a día. Así que no te preocupes. Ya dale dale.
WALTER: Yo siempre lo pedí. Fue 1 de mis pedidos, pero en realidad no me no, No me hicieron mucho eco.
Anita Quevedo: Pero no, Pero está válido porque al final, o sea, y es algo a algo que, por lo menos, cuando yo empecé con todo el tema de lo que es machine learning, como que me decían ah corriste ser modelo y me decían siguiente siguiente siguiente. Y luego, y me seguí, pero como lo lo de proyo, como la la interacción continua, cómo hago la calibración, o sea.
Anita Quevedo: no tenía ni idea. Y luego ya, como se dice, eso fue como el 2 016 más o menos no. Y cuando ya hablé con un colega como que ya empecé en esa parte de toda mi negocio. Ahora, con mi trabajo de de la empresa, como es mi día a día también, pero sí válido. Lo tomo. Lo tomo súper.
Anita Quevedo: esos chicos, no eres a ti.
Anita Quevedo: No sé si tienes alguna otra pregunta. Dudas
Anita Quevedo: ahí juanjo me ayudas porfa con la con la encuesta de los días para el Día 5, que es 5. No vamos a tener clases por lo mismo que le estoy comentando, ya
Anita Quevedo: que más que más, y les voy a subir el material entre no entre el fin de semana, quizás entre el fin de semana y hasta como el martes más o menos ya de la siguiente clase y tengo que modificar el Sí, lado también. Para ustedes ya
Anita Quevedo: es.
WALTER: Disculpe el grupo de cuánto es el proyecto.
Anita Quevedo: Sí, justo. Les preguntaba, y me decían de que mayormente lo hacen entre cinc entre 3 y 5. O H, hagan lo lo ustedes escojan, pues mínimo 1 para que hagan el trabajo, no máximo 5, ya para que lo puedan hacer yo. Mi sugerencia realmente es que lo hagan de a 2, pero al final depende mucho de ustedes.
Anita Quevedo: porque hasta comprobado que algunos, como que dicen, ah, mira el que el que hace el la, las los datos, el otro, como que hace la limpieza y el otro como que
Anita Quevedo: ya yo y orquesto, todo, entonces depende mucho, como usted se organice. Ya en mi experiencia que he tenido de las maestrías que yo he llevado y que hecho Grupo, hemos hecho de 4 porque de 5 como que ya no tanto.
Anita Quevedo: pero depende de cada 1, depende de cada 1 de 5 máximos, o así es un
Anita Quevedo: entonces hasta ahí
Anita Quevedo: 1 000. Gracias. Ya nos vemos el día, el día, 11 11 de febrero, ya igual. Vamos. V validando la otra parte del
Anita Quevedo: del día como tal. ¿de qué día nos nos recuperamos esa clase del 5. Ya eso. Muchas gracias. Llene la encuestita por fin, gracias, abrazos chao, chao descansen chao, chao.